Es geht um Stuttgart!
Stuttgart ist eine lebens- und liebenswerte Stadt. Stuttgart ist eine starke Stadt.
Die Chance, hier einen Job zu finden, ist so groß wie in keiner anderen
europäischen Großstadt, so eine Studie der Europäischen Union. Stuttgart ist
Kulturhauptstadtmit dem größten kulturellen Angebot aller deutschen
Großstädte, das von vielen Menschen in der Stadt und in der Region
angenommen wird. Stuttgart hat eine große soziale Tradition, mit sozial
ausgerichteten Unternehmer*innen, mit starken Persönlichkeiten der
Gewerkschaftsbewegung, mit Vorkämpfer*innen für das Frauenwahlrecht und
mit einem stolzen Bekenntnis zur internationalen Stadt.
Die Bürger*innen unserer Stadt leben gerne hier. Sie sind zu Recht stolz auf
das, was wir alle gemeinsam, Jahr für Jahr hart erarbeiten: in Unternehmen, in
Vereinen und Initiativen, in der Nachbarschaft. Laut Bürgerumfrage 2017 leben
83% der Stuttgarter*innen gerne in unserer Stadt.
Kein Wunder, dass immer mehr Menschen in unsere erfolgreiche Stadt
kommen. Allein in den letzten 8 Jahren ist die Zahl der Einwohner*innen um
46.000 gestiegen. Fast die Hälfte davon sind 18- bis 30-Jährige, aus dem
Inland und aus dem Ausland. Auch der Geburtenüberschuss leistet einen
wesentlichen Beitrag zum Einwohner*innenzuwachs.
Aber es gibt auch Probleme in Stuttgart, die auf jeder Bürgerversammlung und
in vielen persönlichen Gesprächen immer wieder genannt werden: Wohnen
wird für Familien mit Kindern und ganz normalen Einkommen zum Armutsrisiko,
weil es immer weniger bezahlbare Miet- oder Eigentumswohnungen gibt.
Kilometerlange Staus, dreckige Luft und zugeparkte Straßen sorgen für Stress,
schlechte Laune und unsichere Schulwege. Der ÖPNV ist unzuverlässig,
insbesondere bei der S-Bahn kommt es häufig zu gravierenden Verspätungen.
Die Stadt vernachlässigt ihre Kernaufgaben: die Sanierung von Schulen dauert
viel zu lange, Grünanlagen werden unzureichend gepflegt, Kitas sind
unterbesetzt, Bürgerbüros müssen schließen, weil es an Personal mangelt.
Neben diesen Problemen steht Stuttgart in den kommenden Jahren a ber auch
noch vor anderen großen Herausforderungen:
Mitten im Herzen unserer Stadt, direkt hinter dem Hauptbahnhof, werden große
Flächen frei, auf denen neue Wohnungen, neue Arbeitsplätze und neue
Grünflächen entstehen können. Hier an dieser Stelle wollen wir zeigen, dass
Stuttgart eine Stadt für alle sein soll, egal wieviel Geld er oder sie hat. Hier an

 
dieser Stelle können wir zeigen, wie eine moderne und lebenswerte Stadt im
21. Jahrhundert aussehen soll.
Diese vielfältige Stadtgesellschaft zusammenzuhalten und unser Gemeinwesen
menschlich zu gestalten, ist eine Daueraufgabe, der sich Sozialdemokrat*innen
seit über einhundert Jahren erfolgreich widmen. Die immer buntere und sich
immer schneller ändernde Stadtgesellschaft wirft dabei neue Fragen zu
unseren demokratischen Entscheidungsprozessen auf, denen wir uns stellen
wollen. Wir wissen, dass eine starke Wirtschaft, der soziale Ausgleich
zwischen Reich und Arm, ein bezahlbares Wohnungsangebot sowie beste
Bildungschancen für alle wichtige Voraussetzungen d afür sind, dass die
Menschen in unserer Stadt zusammenhalten.
Unsere starke Wirtschaft steht vor tiefgreifenden Veränderungen. Der
Verbrennungsmotor ist heute noch zu einem erheblichen Teil die Basis unseres
Wohlstands in Stuttgart, aber in Zukunft werden viel weniger
Verbrennungsmotoren gebaut werden. Auch die Digitalisierung schreitet voran
und wird die Arbeitswelt stark verändern. Auf den bevorstehenden
Strukturwandel in der Autoindustrie und in vielen anderen Lebensbereichen
müssen wir reagieren. Wir müssen Neues schaffen und dabei Bestehendes
nicht leichtfertig zerschlagen. In den nächsten Jahren wird es darauf
ankommen, sich auf das wärmere Klima einzustellen und gleichzeitig unseren
Beitrag dafür zu leisten, dass die Treibhausgasemissionen deutlich re duziert
werden. Wir wollen dabei die Chancen nutzen, die zum Beispiel durch neue,
lokale Wertschöpfungsketten im Rahmen dezentraler
Energieversorgungssysteme entstehen.
Wir Sozialdemokrat*innen sind stolz auf das Geleistete in Stuttgart, zu dem wir
seit über einhundert Jahren erfolgreich unseren Beitrag leisten. Mit diesem
Selbstbewusstsein im Rücken wollen wir die dringenden Probleme beim
Verkehr, beim Wohnen und bei den städtischen Kernaufgaben lösen. Wir
geben sozialdemokratische Antworten auf die Heraus forderungen der Zukunft,
die auf der Höhe der Zeit sind, und wollen an unserer Erfolgsgeschichte
weiterarbeiten
Alle Menschen sollen ihr Leben in unserer Stadt frei gestalten können, mit
gleichen Chancen auf eine gute Ausbildung, auf einen guten Job, auf e ine
bezahlbare Wohnung, aufs Mitentscheiden. Gleiche Chancen für alle – ob in
der Innenstadt, auf der Halbhöhe oder in den Außenbezirken der Stadt, ob mit
viel oder mit weniger Geld, ob mit Studium oder mit Berufsausbildung, ob
zugewandert oder hier geboren. Wichtig ist für uns stets die solidarische
Unterstützung von Menschen, die es allein nicht schaffen können.

Gute Lebenschancen für alle sind wichtig, wenn diese vielfältige und bunte
Stadtgesellschaft zusammenhalten soll, wenn wir in einem menschlichen und
damit sozialen Stuttgart leben wollen, mit klaren Regeln für das menschliche
Zusammenleben, die für alle gelten und die auf den Grundwerten des
Grundgesetzes basieren. Uns geht es um Freiheit, Gleichheit und
Zusammenhalt, ohne die es keine Gerechtigkeit geben kann. Für diese
gerechte Stuttgarter Stadtgesellschaft setzen wir uns ein, seit über einhundert
Jahren, als die soziale und demokratische Partei Stuttgarts.

Bezahlbares Wohnen in der Stadt – neuen
Wohnraum schaffen
Die Chancen auf eine bezahlbare Wohnung sind in Stuttgart in den letzten
Jahren dramatisch gesunken. Und davon sind nicht nur Menschen mit
geringem Einkommen betroffen. Auch Stuttgarter*innen, die über ein
durchschnittliches Einkommen verfügen, haben große Schwierigkeiten eine
Wohnung zu finden, die sie sich leisten können. Für Familien mit Kindern wird
das Wohnen zum Armutsrisiko. An den Kauf einer eigenen Wohnung oder gar
eines eigenen Hauses ist kaum zu denken.

Der Hauptgrund für diese Entwicklung liegt auf der Hand: In den letzten Jahren
wurden zu wenig neue Wohnungen gebaut, gleichzeitig sind immer mehr
Menschen nach Stuttgart gezogen. Dieser Einwohner*innenzuwachs ist eine
Folge der guten wirtschaftlichen Lage und dem resultierenden Anstieg
sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze in unserer Stadt. Aufgrund
unzureichender Wohnbauförderung wurden alleine zwischen 2011 bis 2015 in
Stuttgart rund 13.000 Wohnungen zu wenig gebaut.

Bis mindestens in die 2030er Jahre hinein ist außerdem mit einem weiteren
Anstieg der Einwohner*innenzahlen zu rechnen, auf ungefähr 650.000. Das
entspricht einem zusätzlichen Bedarf von mindestens 16.000 weiteren
Wohnungen, der im besten Fall zur knappen Hälfte im neuen
Rosensteinquartier hinter dem neuen Bahnhof gedeckt werden könnte. Das
vom Oberbürgermeister im Dezember 2013 erklärte Ziel, jährlich 1.800 neuen
Wohnungen zu bauen, halten wir für nicht ausreichend, um eine Entspannung
auf dem Wohnungsmarkt zu erreichen. Alleine, um den aktuellen Bestand an
Wohnungen zu halten, sind nach Auskunft des Statistischen Amts der Stadt
rund 600 neue Wohnungen erforderlich – nur um zusammengelegte
Wohnungen oder Wohnungen in abgerissenen Häusern zu ersetzen. 1.200
wirklich zusätzliche neue Wohnungen reichen aber bei weitem nicht aus, um
gegen die immer weiter steigenden Mietpreise anzugehen. Wir wollen deshalb
erreichen, dass mindestens 2.500 zusätzliche Wohnungen im Jahr neu
entstehen, davon ein Drittel mit Mietpreisbindung.

Eine Folge der zurückhaltenden Bautätigkeit sind steigende Preise. Die
Bestandsmieten haben mittlerweile fast das Münchener Niveau erreicht. Mit
9,92 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche liegt Stuttgart knapp hinter München
(10,22 Euro) auf Platz 2 in Deutschland. Wer einen neuen Mietvertrag
unterschreiben muss, ist noch schlechter dran. Laut Immoscout beträgt die
durchschnittliche Wiedervermietungsmiete in den Innenstadtbezirken
inzwischen schon 14,30 Euro/qm. Dies ergibt eine Warmmiete von etwa 1200
Euro für eine 3-Zimmer-Wohnung mit 65 m2 Fläche.

Für die Miete geht so fast die Hälfte eines durchschnittlichen Nettoeinkommens
drauf – zu viel für viele, zum Beispiel für Familien mit Kindern, die sich wegen
des Nachwuchses vergrößern wollen. Kein Wunder, dass wieder mehr Familien
gezwungen sind, die Stadt zu verlassen und ins weite Umland zu zieh en, nur
um dann wieder mit viel Aufwand jeden Tag zur Arbeit zu pendeln.

„Wir brauchen viele neue Wohnungen – da führt kein Weg dran vorbei“
„Wir brauchen viele neue Wohnungen – da führt kein Weg dran vorbei“, so hat
es der Ministerpräsident auf den Punkt gebracht. Es müssen in Stuttgart in den
kommenden Jahren mindestens 30.000 neue Wohnungen entstehen, um den
Trend steigender Wohnungs- und Mietpreise brechen zu können. Aus unserer
Sicht sollten diese zusätzlichen Wohnungen vor allem im bereits bestehend en
Siedlungsbereich, aber eben auch auf geeigneten Flächen am Siedlungsrand
entstehen. Wir brauchen eine Debatte zur zukünftigen Entwicklung unserer
Stadt. Eine einseitige Fokussierung auf Innenentwicklung und das Grünen Dogma „Keine Erschließung noch nicht erschlossener Flächen“ verhindert aus
unserer Sicht die Zukunftsfähigkeit der Stadt.
Das größte Potential für viele neue Wohnungen sehen wir im neuen
Rosensteinquartier, am Neckar zwischen Wasserwerk und Kraftwerk und im
Eiermann-Areal in Vaihingen. Bestehende Wohnquartiere wollen wir Schritt für
Schritt und mit den Einwohner*innen zur 5-Minuten-Stadt machen. Höheres
und auch dichteres Bauen bringt mehr Lebensqualität und Urbanität.

Wenn genügend Menschen in gut gemachten Wohngebäuden und dichten
Quartieren zusammenleben, gibt es auch eine funktionierende Nahversorgung:
eine Kita, eine Grundschule, Sporthallen, Freiflächen, eine Haltestelle der
Stadtbahn und Pflegewohnungen. Das Leben ist in urbanen Quartieren
besonders lebenswert, weil Vieles in fünf Minuten zu Fuß oder mit dem Fahrrad
erledigt werden kann, was sonst nur mit dem Auto zu machen ist. Verkehr wird
vermieden, die Menschen laufen sich eher mal über den Weg und können sich
so kennenlernen. Familien mit Kindern bekommen Berufs- und Familienleben
viel einfacher unter einen Hut.

Wir werden uns die Stuttgarter Stadtteile genauer anschauen – gibt es eine
Nahversorgung?Also eine Stadtbahnhaltestelle, eine Kita und eine
Grundschule, gut erreichbar zu Fuß oder mit dem Fahrrad in 5 Minuten? Wenn
es Defizite gibt, haben wir einen guten Grund, um hier über neue Wohnungen
nachzudenken. Von neuen Wohnungen und zusätzlichen Einwohner*innen
haben nämlich dann alle etwas: die, die schon eine Wohnung haben,
bekommen endlich einen Supermarkt um die Ecke, weil er sich auch rechnet.
Die, die eine Wohnung suchen, können in diesen lebenswerten Quarti eren eine
neue Heimat finden.

Stuttgart ist bereits sehr dicht bebaut. Im Vergleich zu anderen größeren
deutschen Städten ballt sich das Wohnen in Stuttgart auf wenige, konzentrierte
Siedlungsflächen, genauer gesagt auf etwas weniger als einem Viertel de s
gesamten Stadtgebiets. Auf achtundvierzig Quadratkilometern wohnen die über
600.000 Stuttgarter*innen. Das sind fast 130 Einwohner*innen pro Hektar, ein
Spitzenwert unter den deutschen Großstädten.

Deshalb sind wir davon überzeugt, dass wir auch im Außenbereich, am
Siedlungsrand, behutsam und nachhaltig neue Wohngebiete entwickeln sollten.
Wir denken dabei an das Wohngebiet Schafhaus in Mühlhausen, in Heumaden
die Schwellenäcker an der Kirchheimer Straße, Hoffeld -West in Degerloch und
in Untertürkheim an den Bereich Gehrenwald. In diesen Gebieten der Stadt
halten wir neue Wohnungen für sinnvoll.

Beim Schafhaus sollten wir das neue Wohngebiet mit einer neuen Erschließung
nutzen, um Alt-Mühlhausen von dem Schleichverkehr von und nach
Kornwestheim zu entlasten. In Heumaden sind wir froh, die von Anderen
favorisierte Bebauung der Bernsteinwiese verhindert zu haben. Wir finden es
sehr viel zweckmäßiger, das Gebiet Schwellenäcker direkt an der Kirchheimer
Straße zu bebauen; auch, weil die hier bislang geplante Art der Filderauffahrt
von Region und Land nicht mehr weiterverfolgt wird. In Untertürkheim halten
wir die behutsame Fortsetzung des bestehenden Siedlungsgebiets für sehr gut
vertretbar.

Mieter*innen schützen!
Neben dem Neubau müssen wir auch etwas gegen die Spekulation im Bestand
tun. Die Mietpreisbremse bei neuen Mietverträgen wird zum Glück durch die
Novelle auf Bundesebene besser wirken als bislang. Nun ist die
Landesregierung gefordert, umgehend die notwendige Verordnung zur
Mietpreisbremse gerichtsfest zu erlassen. Gut ist auch, dass bei
Modernisierungen die erlaubten Mieterhöhungen in Zukunft sehr viel geringer
ausfallen als bislang. Wir konnten auch ein Verbot unbegründet leerstehender
Wohnungen erreichen. Durch unser nachhaltiges Drängen sah sich der
Oberbürgermeister nach jahrelanger Diskussion gezwungen, eine Satzung zum
Zweckentfremdungsverbot zu erlassen. Dieses soll nach dem Vorbild der Stadt
München konsequenter umgesetzt werden, damit es ein wirksames Mittel für
die Rückbringung von Wohnungen auf den Markt bildet. Dazu gehören eine
konsequente Verfolgung, spürbare Bußgelder und notfalls sogar die
Überführung der Wohnungen in die öffentliche Hand, um die Vermietung
sicherzustellen.

All diese Instrumente zum Mieter*innenschutz müssen sich allerdings in der
Praxis bewähren, und dafür muss die Stadt selbst die Mieter*innen stärker als
bislang unterstützen. Wir brauchen eine wirklich schlagkräftige Gruppe im
Baurechtsamt, um aus leerstehenden Wohnungen vermietete Wohnungen zu
machen. Wir wollen auch, dass die Stadt nach dem Vorbild Frankfurts und
Hamburgs ein Mieter*innentelefon anbietet, bei dem Mieter*innen anrufen
können, wenn sie sich zum Beispiel über ihre Rechte bei Modernisierungen zu
informieren.

Wir schlagen außerdem vor, mit mehr Milieuschutzsatzungen Mieter*innen vor
Verdrängung zu schützen. Die Umwandlung von Miet - zu
Eigentumswohnungen kann so von der Stadt verhindert werden, wenn sie zum
Verdrängen der langjährigen Mieter*innen führt. Auch dürfen in Quartieren mit
Milieuschutzsatzung die Modernisierungsmaßnahmen nicht zu teuer ausfallen,
um die Mieten im Zaum zu halten. Wir stellen uns vor, dass rund 100.000
Stuttgarter*innen durch Milieuschutzsatzungen vor Verdrängung geschützt
werden sollten.

Die Stadt kann auch etwas gegen steigende Bodenpreise tun. Wir wollen einen
städtischen Bodenfonds einrichten, mit dem in den kommenden Jahren so viel
Grundstücke wie möglich von der Stadt gekauft werden sollen. Bestehende
Vorkaufsrechte sollen ausgeübt, neue Vorkaufsrechte geschaffen werd en. Die
Stadt sollte Grundstücke des Bundes und des Landes zu fairen Preisen
erwerben. Dazu gehören auch die Grundstücke des landeseigenen EnBW Konzerns am Stöckach und am Neckar. Auch hierfür haben wir mit einem
Gemeinderatsbeschluss für eine Wohnbauoffensive 150 Millionen Euro
bereitgestellt.

Die Grundstücke des neuen Rosensteinquartiers gehören bereits der Stadt. Mit
dauerhaften Vorgaben für bezahlbares Wohnen und lebendige Stadtquartiere
sollten sie für die geplante Wohnbebauung nicht verkauft, sonder n in Erbpacht
vergeben werden. Über die genaue Ausgestaltung der Erbpachtverträge muss
partnerschaftlich verhandelt werden, mit klaren Vorgaben für die Mieten und
gemeinschaftlich nutzbare Flächen.

Wohnungsbaugenossenschaften und die städtische SWSG stärken
Die fünfzehn Stuttgarter Wohnungsbaugenossenschaften und die städtische
SWSG sorgen ganz konkret Tag für Tag für bezahlbare Mieten in Stuttgart. Im
Schnitt liegen die Mieten hier rd. 30% unter denen des Stuttgarter Mietspiegels.
Insgesamt gibt es in Stuttgart rund 37.000 genossenschaftliche bzw.
kommunale Mietwohnungen. In den kommenden zehn Jahren wollen wir, dass
sich diese Zahl auf 50.000 erhöht. Eine Möglichkeit sehen wir im Rückkauf von
Vonovia-Wohnungen durch die SWSG, um unerträglich hohe Mietsteigerungen
zu vermeiden.

Bei den Genossenschaften sind die Mieter*innen gleichzeitig die
Eigentümer*innen der Wohnungen. Gewinne werden entweder reinvestiert oder
an die Mitglieder ausgeschüttet. Die Mitglieder haben keinen Mietvertrag,
sondern ein Dauernutzungsrecht. Die Wohnungen der Genossenschaften sind
keine Spekulationsobjekte. Grundsätzliche Entscheidungen werden
demokratisch von den Mitgliedern bzw. ihren Vertreter*innen gefällt.

Wir wollen, dass die Stadt bei Neubauvorhaben, sobald die Stadt nicht bereit
ist, diese selbst zu realisieren, bestimmte Grundstücke für Genossenschaften
zum Festpreis reserviert. Wir wollen auch die Gründung neuer
Genossenschaften unterstützen, die neue W ohnprojekte etwa nach
prominenten Beispielen aus Wien und Zürich errichten könnten. Zusätzlich
fordern wir, dass der Mietpreis für kommunale bilanztechnisch abgeschriebene
und ältereWohnungen (30 Jahre und älter) in Stuttgart auf 5 €/m2 gesenkt
werden.“

Bei der städtischen Wohnungsbaugesellschaft entscheidet der Gemeinderat
über die grundsätzliche wohnungspolitische Ausrichtung. Wir setzen uns für
soziale Mieten ein und haben zum Beispiel in 2018 einen Mietpreisstopp bis
2022 durchsetzen können. Wir möchten die Wohnungsbestände bei der SWSG
deutlich erhöhen, durch Neubau, aber auch durch den Kauf bestehender
Wohnungen. Den Mietpreisstopp möchten wir auch dort erwirken, wo die Stadt
direkten Einfluss hat, z.B. bei Wohnungen der SSB.

Neues Baurecht nur mit preiswerten Mietwohnungen
Wenn in den bestehenden Stadtquartieren zusätzliche Wohnungen entstehen
sollen, muss das Baurecht geändert werden. Bei einem neuen Bebauungsplan
wollen wir den privaten Investoren klare und faire Vorgaben machen: so sollen
mindestens 50% der neuen Wohnungen preiswerte sein, zum Beispiel
Sozialmietwohnungen.

Nach 15 oder 25 Jahren laufen bislang allerdings die strengen Mietvorgaben
aus. Die Wohnungen können dann frei am Markt vermietet werden. Wir wollen
deshalb, dass die privaten Eigentümer*innen diese preiswerten Wohnungen
der städtischen SWSG überlassen.So kann die Stadt dauerhaft über soziale
Mieten entscheiden. Zusätzlich wollen wir, dass mit zusätzlichen städtischen
Fördermitteln die Fristen der Mietpreis- und Belegungsbindung auf bis zu 50
Jahre verlängern.

Innovative Wohnprojekte auf den Weg bringen
Die Stadt unterstützt heute bereits Baugemeinschaften, die als
Eigentümergemeinschaften neu bauen wollen. Wir wollen auch in Zukunft diese
Projekte unterstützen, aber die soziale Ausrichtung solcher Wohnprojekte soll
eine größere Rolle spielen als heute. Zudem wollen wir die Gründung neuer
Wohnungsbaugenossenschaften unterstützen, z.B. durch eine städtische
Beteiligung am Grundkapital oder durch die verbilligte Abgabe städtisch er
Grundstücke.

Wir wollen auch gezielt innovative Wohnprojekte unterstützen, die auf einen
sparsamen Flächenverbrauch setzen: kleinere Wohnungen, dafür mehr Platz
für gemeinschaftlich genutzte Räume. So schaffen wir auch ganz neue
Chancen für das Leben unterschiedlicher Generationen unter einem Dach. Es
ist endlich wieder Zeit, dass es solche Projekte in Stuttgart gibt. Dennin den
letzten Jahren haben es nur wenige Initiativen bis zur Realisierung ihrer
Wohnidee geschafft.

Die SPD Stuttgart setzt sich dafür ein, dass Neubauprojekte in die Zukunft
blicken. So sollten Häuser und Wohnungen ökologisch bewusst aus
nachwachsenden oder natürlichen Rohstoffen gebaut werden. Im Hinblick
darauf sollten möglichst viele Neubauten auf neustem Standard als
Niedrigenergie- Passiv oder Plus-Energie Häuser gebaut werden.

Stuttgarter Unternehmen wollen wir ermutigen Wohnungen für ihre
Mitarbeiter*innen zu bauen, z.B. durch das Schaffen von neuem Baurecht auf
firmeneigenen Flächen. So schaffen wir nicht nur neue und bezahlbare
Wohnraum, sondern mit Werks- bzw. Betriebswohnungen können wir auch die
dringend gesuchten Fachkräfte nach Stuttgart holen. Diese Fachkräfte sind für
den wirtschaftlichen Erfolg unserer Region besonders wichtig.

Um mehr Wohnraum zu schaffen, müssen wir es auch wagen innovative Ideen
zu denken: Wie die Überbauung von Discountern, Parkplätze oder Straßen, wie
die Umwidmung von Gewerbeflächen, sowie ein Kommunalprogramm zum
Ausbau von Dachwohnungen. Denn wir als SPD Stuttgart wollen, dass
Stuttgart für alle eine lebenswerte und bezahlbare Stadt bleibt!

Verkehrskollaps abwenden und
umweltverträgliche Mobilität schaffen
Der Autoverkehr in Stuttgart nervt – egal, ob man selbst im Auto sitzt oder
nicht. In den letzten Jahren hat der Autoverkehr nicht abgenommen, sondern
zugenommen. Täglich pendeln etwa 250.000 Menschen vom Stuttgarter
Umland in die Stadt. Vollgeparkte Straßen verschlechtern die Lebensqualität in
den Stadtquartieren. Auch tagsüber parken Pendler*innen in den Stadtteilen,
um günstiger auf den ÖPNV umzusteigen. Doch auch innerhalb Stuttgarts wird
viel öfter das Auto genommen als es der Stadt guttut. Grenzwerte für
Schadstoffe in der Luft werden an mehreren Stellen in der Stadt nicht
eingehalten.
Wir wollen nicht das Autofahren an sich verteufeln. Diese Haltung wäre
unehrlich und wirtschaftlich unklug. Wir wissen und schätzen es auch, dass ein
großer Anteil des wirtschaftlichen Erfolgs unserer Stadt auf den Erfolgen der
hiesigen Automobilindustrie beruht. Wir sind aber davon überzeugt, dass
unsere Stadt nur dann eine gute Zukunft hat, wenn in der Stadt mehr mit Bus
und Bahn gefahren wird und weniger mit dem Auto. Andere Städte zeigen uns,
dass das möglich ist. Wir suchen aber auch nach Lösungen für die Orte, in
denen die Stuttgarter*innen in großer Zahl das Auto nutzen werden. Dazu
können auch Autotunnel gehören, wie wir es zum Beispiel in Feuerbach, in
Heslach, in Vaihingen, in der Pragstraße oder in der Neckarvorstadt realisiert
haben bzw. derzeit realisieren. Zur Entlastung der Bewohner*innen vo n
Zuffenhausen unterstützen wir eine neue Tunnellösung für die
verkehrsträchtige B10/B27.
Für uns Sozialdemokrat*innen ist wichtig, dass der Mensch und sein
unmittelbares Bedürfnis nach Mobilität im Mittelpunkt der städtischen Politik
stehen und nicht ein bestimmtes Verkehrsmittel. Und zuerst ist der Mensch
immer Fußgänger*in! Deshalb wollen wir, dass die Perspektive der
Fußgänger*innen ein wesentlicher Bestandteil bei jeder Planung wird. Wir
brauchen ein vernetztes System von sicheren und bequemen Fußwegen in der
Stadt und in den einzelnen Stadtbezirken.
Wir Sozialdemokrat*innen wollen, dass Stuttgart zur 5-Minuten-Stadt der
kurzen Wege wird – mit attraktiven Stadtquartieren, wo die Dinge des Alltags
zu Fuß oder mit dem Fahrrad erledigt werden können. Die 5-Minuten-Stadt
bringt Lebensqualität und ist ein wichtiger Beitrag zur umweltfreundlichen
Mobilität, weil sie Autoverkehr vermeidet. Genauso wichtig ist es das Bus - und
Bahnfahren attraktiver zu machen. Wir Sozialdemokrat*innen wollen, dass
Stuttgart den besten Nahverkehr in ganz Deutschland bekommt.
Für Stuttgart den besten Nahverkehr in Deutschland
Der beste Nahverkehr in Deutschland ist optimal vernetzt. Er verfügt über ein
gut ausgebautes Netz aus Bussen, Stadtbahn und S-Bahn. An wichtigen
Knotenpunkten gibt es leistungsfähige Park- und Ride-Möglichkeiten, um das
eigene Fahrzeug kostengünstig abzustellen. Aber auch Angebote von
Fahrrädern und E-Mobilen sind einfach buchbar, um die letzte Meile zur Arbeit
oder anderen Zielen komfortabel zurücklegen zu können. Dies gilt auch für
Lastenverkehr mit Umschlageplätzen auf E-Lieferverkehr am Stadtrand.
Um Verkehrsflüsse zu optimieren und optimal vernetzte Mobilitätsangebote zu
ermöglichen, werden Verkehrsdaten sowohl zum Individualverkehr als auch
zum ÖPNV in Echtzeit über öffentliche Softwareschnittstellen frei zugänglich
gemacht.
Der beste Nahverkehr in Deutschland ist leistungsfähig und verlässlich. Er
bietet einen 10- bzw. 15-Minutentakt, auch in den Abendstunden. Er weist eine
hohe Pünktlichkeit auf und die Sitzplatzkapazität entspricht dem Bedarf. Stadt und S-Bahnen fahren die ganze Nacht, um z.B. auch den Angestellten auf dem
Flughafen eine Anfahrt ohne Auto zu ermöglichen. Unser Ziel ist es, dass
jede*r Bürger*in in 5 Minuten eine Bus- oder Stadtbahnhaltestelle erreicht.
Durch Busspuren und entsprechende Ampelschaltungen wird das Busfahren
verbessert und beschleunigt. Überdachte Bushaltestellen in der ganzen Stadt
sind selbstverständlich.
Wenn wir den besten Nahverkehr Deutschlands haben, nehmen die Staus ab
und die Luft wird besser. Das Leben in Stuttgart wird besser sein als heute –
das können wir erreichen, wenn wir klug in den Ausbau des Nahverkehrs
investieren. Unsere Stadt und unsere Region müssen bei Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur von Bund und Land stärker berücksichtigt werden, so wie
dies ihrer Bevölkerungszahl, Wirtschaftskraft und dem Verkehrsaufkommen
entspricht. Hierzu gehören insbesondere Maßnahmen zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit der S-Bahnlinien in Stuttgart, zum Beispiel mit Hilfe einer
neuen digitalen Leit- und Sicherungstechnik (ECTS) im neuen Stuttgarter
Bahnknoten. Wir begrüßen die im Koalitionsvertrag im Bund vereinbarte
Verdreifachung der Mittel zur Finanzierung des Nahverkehrs und setzen uns
dafür ein, dass diese Mittel auch bei uns in Stuttgart investiert werden.
Wir versprechen uns von der Neuaufstellung des Bahnkn otens Stuttgart mit
Stuttgart 21, dass das Fahren mit den Regionalzügen deutlich attraktiver wird,
als dies heute der Fall ist. Im Nahverkehrsentwicklungsplan der Stadt ist von
einer möglichen Verdoppelung der heutigen Nutzer*innenzahlen im Stuttgarter
Stadtgebiet auf rund 150.000 Fahrgäste an Normalwerktagen die Rede. Durch
den neuen Bahnknoten, durch die neue S-Bahnhaltestelle Mittnachtstraße
sowie durch die Neuordnung des Zugverkehrs von Bad Cannstatt wird die
heute völlig überlastete S-Bahn deutlich gestärkt.
Andererseits führen die vielen Baustellen von Stuttgart 21 zu einer hohen
Belastung der Bahnreisenden aber auch der Anwohner*innen, des
Autoverkehrs und auch des öffentlichen Nahverkehrs insbesondere der
Stadtbahnen am Knotenpunkt Staatsgalerie. Sehr ernüchternd sind die
deutliche Überschreitung des ursprünglich genannten Kostenrahmens und die
Verschiebung des Fertigstellungstermins auf das Jahr 2025. Die Erschließung
des neuen Rosensteinviertels und der dringend notwendige Wohnungsbau auf
den freiwerdenden Flächen verzögern sich dadurch deutlich. Wir fordern die
Deutsche Bahn AG auf, ihren vertraglichen Pflichten nachzukommen und alle
bis jetzt angefallenen Bauverzögerungen durch Beschleunigungsmaßnahmen
zu minimieren.
Es ist unser Ziel, die im Rahmen des Volksentscheids festgelegte Lösung,
bestmöglich und möglichst rasch auch umzusetzen. Allerdings sind wir der
Auffassung, dass die Deutsche Bahn für Mehrkosten die Verantwortung trägt
und diese auch zu übernehmen hat. Eine finanzielle Beteiligung der Stadt an
den Mehrkosten lehnen wir ab. Transparenz beim Baufortschritt und
Rücksichtnahme auf Anlieger*innenbe-schwerden während der Bauphase sind
uns besonders wichtig. Hier müssen Bahn und Landesregierung noch
deutlicher besser werden.
Die Landesregierung weist im Übrigen in ihrem Luftreinhalteplan darauf hin,
dass Stuttgart 21 den Nah- und Regionalverkehr erheblich verbessern wird.
Gleichzeitig bieten sich weitere Entwicklungsmöglichkeiten im
Schienenpersonenverkehr. Wir wollen aber für den besten Nahver kehr
Deutschlands noch mehr tun. Konkret heißt das für uns:
-	S-Bahn-Direktverbindung von Vaihingen über die Gäubahn nach
Feuerbach; zusätzliche Schaffung weiterer S-Bahn-Haltestellen in
Stuttgart-West und Stuttgart-Nord mit Anschluss an die Stadtbahn- und
Bus-Linien.
S-Bahn-Direktverbindung von Bad Cannstatt nach Feuerbach durch Bau
des Nordkreuzes. Vom Norden kommend sollten generell weitere
Ausbauoptionen offengehalten werden.
Verlängerung des Stadtbahnnetzes von Weilimdorf nach
Hausen/Ditzingen, von Neugereut nach Schmiden/Fellbach, und eine
Direktverbindung von der Innenstadt zur Hohenheimer Uni (Möhringer
Kurve).
Neue Stadtbahnlinie vom Vaihinger Industriegebiet zum Flughafen sowie
in die andere Richtung bis nach Büsnau.
Auch die U19 muss endlich bis zum Mercedes-Benz-Museum und dem
Daimler-Werkstor und im Anschluss über den Neckar, ggf. sogar darüber
hinaus bis auf die Fildern verlängert werden. Wir wollen eine echte
zukunftsweisende Filderauffahrt, nur eben mit dem öffentlichen
Nahverkehr. Im Norden der Stadt sollte die Stadtbahn vom Bahnhof
Zuffenhausen über Neuwirtshaus und Schwieberdingen bis nach
Möglingen/Markgröningen verlängert werden.
Wir brauchen rasch längere Stadtbahnzüge und damit mehr Platz auf der
Tallängslinie zwischen Bad Cannstatt und Vaihingen. Damit kann der
Expressbus X1 nach Bad Cannstatt entfallen und als Ringlinie um die
Innenstadt weiterentwickelt werden.
Ausbau der Schusterbahn als neue Tangentialverbindung von
Ludwigsburg nach Esslingen, mit der Option einer Streckenverlängerung
nach Markgröningen.
Der 10-Minutentakt soll mindestens in den Hauptverkehrszeiten Standard
für alle Buslinien werden und in den Innenstadtbezirken der 5-MinutenTakt.
Es ist unbedingt zu vermeiden, dass SSB-Busse insbesondere bei
Hauptverkehrszeiten im Stau stehen. Deshalb müssen Busspuren bei
mehrspurigen Straßen konsequent angelegt werden.
Auch müssen in der City und im gesamten Stadtgebiet Vorrechtsampeln
für Busse und Bahnen installiert werden. Manche sind nicht immer
betriebsbereit oder fehlen ganz. Nutzer*innen des öffentlichen Verkehrs
sind hier grundsätzlich zu bevorzugen. Über pünktliche
Arbeitnehmer*innen freuen sich auch die Stuttgarter Unternehmen und
Institutionen.
Konsequente Umsetzung des im Rahmen von S21 geplanten MetropolExpress-Konzeptes mit einer einhergehenden Kapazitätserhöhung von
30%. Hierzu braucht es auch eine Integration der Regionalzüge in das
Gesamtkonzept.
Für eine Metropolregion selbstverständlich fahren S-Bahnen und
Stadtbahnen die ganze Nacht. Das Nachtbusnetz soll neu strukturiert
und ausgebaut werden. Dies ist vor allem für Menschen von großer
Bedeutung, deren Arbeit am frühen Morgen beginnt oder spät in der
Nacht endet, z.B. am Flughafen, in Kliniken und im Gastgewerbe.
Seilbahn quer zum Talkessel vom Pragsattel über die Mineralbäder und
Ostendplatz, ggf. bis hoch an den Fernsehturm in Degerloch.
Wir wollen, dass „SSB Flex“ dort angeboten wird, wo Stadtteile nicht
ausreichend an den ÖPNV angebunden sind. Ebenfalls soll eine
Barzahlung möglich sein.
Mit dem 365-Euro-Ticket gut und günstig Bus- und Bahnfahren
Die Verkehrsprobleme in unserer Region erfordern gemeinsame regionale
Ansätze. Nur wenn es gelingt, die Pendler*innenströme auf den öffentlichen
Nahverkehr zu verlagern, steigt die Lebensqualität in der Stadt, und es entsteht
Platz für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. Dazu braucht es ein
attraktives Jahresticket, das sich jede*r leisten kann.
Wichtig dabei ist, dass der beste Nahverkehr Deutschlands auch bezahlbar ist!
Zudem wollen wir, dass der beste Nahverkehr Deutschlands fair finanziert wird,
d.h. dass die Fahrgäste nicht Jahr für Jahr eine immer größere Last zu tragen
haben. Ihr fairer Anteil zur Finanzierung von Löhnen und Gehältern sowie von
Strom und Kraftstoffen darf nicht über 50% liegen, und nicht wie derzeit bei
über 60%. Die dann noch fehlenden Mittel sollten aus Steuermitteln des
Bundes, des Landes und der Stadt stammen. Außerdem wollen wir, dass die
Unternehmen in der Region einen zusätzlichen Beitrag zur Finanzierung des
Nahverkehrs leisten. Schließlich sind viele Beschäftigte auf gute Bus - und
Bahnverbindungen angewiesen, um zur Arbeit zu kommen. Auflagen für
Mitarbeiter*innenparkplätze können im Gegenzug gelockert werden.
Bereits in den letzten Jahren unterstützen viele Arbeitgeber*innen in Stuttgart
das Jobticket mit einem Zuschuss von 20 Euro pro Monat. Diesen Beitrag
wollen wir auf alle Arbeitgeber*innen und alle sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze in der Region verpflichtend ausweiten. Bei etwa 1,25 Millionen
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in der Verbundregion ergäben
sich dadurch Zusatzeinnahmen von 300 Millionen Euro zur Co-Finanzierung
eines 365-Euro-Jahrestickets für alle und zwar für alle Fahrten im
Verkehrsverbund Stuttgart, also von Backnang bis Herrenberg und von
Göppingen bis Vaihingen/Enz.
Um eine derartige Erhebung zu ermöglichen, ist jedoch ein entsprechendes
Landesgesetz erforderlich. Wir wissen, dass das Verkehrsministerium über ein
neues Landesgesetz nachdenkt, mit dem auch eine Citymaut oder eine
Nahverkehrsabgabe (verpflichtende Abgabe von 365 Euro pro Jahr für alle
Autobesitzer in Stuttgart) ermöglicht werden sollen. Trotzdem finden wir, dass
eine Co-Finanzierung des 365 Euro-Jahrestickets mittels einer verpflichtenden
Arbeitgeber*innenabgabe das bessere und gerechtere Finanzierungsmo dell für
die Zukunft darstellt.
Eine zentrale Ungerechtigkeit der von den Grünen geforderten
Nahverkehrsabgabe liegt darin, dass Polo-Fahrer*innen den gleichen Beitrag
wie Porsche-Fahrer*innen leisten sollen. Auch sind die zusätzlichen
Einnahmen für die Einfahrt von Fahrzeugen von außerhalb der Stadt Stuttgart
sehr schwer vorhersehbar und damit kaum geeignet die notwendigen
Investitionen in den Ausbau des ÖPNV nachhaltig zu finanzieren. Zudem
erwirtschaften sowohl das Land als auch die Stadt aktuell große
Haushaltsüberschüsse, und deshalb wollen wir auch, dass die Stadt Stuttgart
die vorhandenen Steuermittel zur Finanzierung eines attraktiveren Nahverkehrs
nutzt!
Stuttgart muss schon in diesem Jahr bei Schüler*innen, Azubis und
Studierenden sowie bei Senior*innen vorangehen
Durch eine Erhöhung des städtischen Schülerbonus um zehn Euro wollen wir
kurzfristig den Preis für das School-Abo für Schüler*innen auf einen
Monatspreis von dreißig Euro bzw. einen Jahrespreis von rund 365 Euro
senken. Außerdem wollen wir auch das Seniorenticket mit einem städtischen
Zuschuss für alle älteren Bürger*innen preiswerter machen. Auch hier wollen
wir einen Jahrespreis von 365 Euro erreichen. Das Azubiticket ist ohnehin zu
teuer und sollte durch eine Erweiterung der Schülerbonu s-Bezuschussung
ebenfalls auf einen Jahrespreis von 365 Euro sinken. Schließlich streben wir
an, auch den Preis des Studi-Tickets durch städtische Zuschüsse für alle
Studierende an Stuttgarter Hochschulen auf 365 Euro pro Jahr zu reduzieren.

Die genannten Gruppen profitieren nur zu einem kleinen Teil von der
Tarifreform, die zum 1. April 2019 in Kraft tritt. Auch deshalb ist unser
Vorschlag für eine Preissenkung des Abos für Schüler*innen bzw. für alle, die
sich in einer Ausbildung befinden, sowie für Senior*innen eine Frage der
Gerechtigkeit. Grundsätzlich streben wir an, dass Schüler*innen kostenlos Bus
und Bahn fahren können. Ein solcher Schritt erfordert eine deutliche Erhöhung
der Landeszuschüsse für die Schülerbeförderung. Wir wollen es auch Familien
ohne Abo leichter machen, öffentlich zu fahren. Deshalb sollte die Tageskarte
für bis zu 5 Personen reduziert werden.
Schließlich wollen wir auch das Kurzstreckenticket attraktiver machen. Es soll
für Fahrten mit bis zu fünf Bushalten angeboten werden, nich t mehr nur für
drei. Der Fahrpreis soll bei einem Euro pro Fahrt liegen. Dadurch wird die
Busfahrt für Erledigungen im näheren Umfeld selbstverständlich. In den
äußeren Stadtbezirken wird das Kurzstreckenticket so zu einem attraktiven
Nahversorgungsticket. Das Auto kann stehen bleiben. Auch das macht für uns
die 5-Minuten-Stadt aus.
Stuttgarter Radentscheid unterstützen
Der Radfahrnetz in Stuttgart ist nach wie vor Stückwerk und an einigen Stellen
für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen sehr gefährlich. Wir wollen das
Radfahrnetz wie im Stuttgarter Radentscheid gefordert, konsequent und mit
anspruchsvollen Zielen ausbauen. Daher haben wir den Radentscheid und
auch die Unterschriftensammlung aktiv unterstützt.
Der von der SPD beantragten und mehrheitlich besc hlossenen nachhaltigen
Erhöhung des Radetats müssen weitere Schritte folgen, insbesondere braucht
die Stadt zusätzliches Personal, um mehr für den Radverkehr und für die
Förderung des Fußverkehrs machen zu können als heute. Andere Städte sind
hier deutlich weiter.
Dazu gehört insbesondere eine Verbesserung der Fahrrad -Infrastruktur auf
Stadtteilebene. Sichere, bequeme und gut beschilderte Verbindungen können
hier viele Autofahrten überflüssig machen. Dazu braucht es mehr und sichere
Abstellmöglichkeiten für das Rad an zentralen Punkten und an den Haltestellen
des öffentlichen Nahverkehrs.
Die Elektromobilität ausbauen
Wir wollen die Elektromobilität weiter ausbauen. Insbesondere für den
innerstädtischen Autoverkehr sind Kleinfahrzeuge mit Elektromotoren schon
heute die beste Wahl. Diese Fahrzeuge sind nahezu geräuschlos, emittieren
keine Schadstoffe und verbrauchen vergleichsweise wenig Platz. Um der
Elektromobilität eine relevante Verbreitung zu ermöglichen ist ein massiver
Ausbau der Ladeinfrastruktur erforderlich.
Wenn Feinstaub und Stickoxide nachhaltig vermieden werden sollen, muss
auch die Citylogistik die Chancen der Elektromobilität für den Transport von
Waren und Dienstleistungen insbesondere auf der sogenannten „letzten Meile“
nutzen. Hier sind rechtliche Vorgaben zum Beispiel für Paketzustelldienste
erforderlich. Auch der öffentliche Fuhrpark der Stadt und der SSB muss
komplett auf umweltverträgliche Antriebstechniken (hauptsächlich
Elektromobilität) umgestellt werden.
Wir Sozialdemokrat*innen sind jedoch Realist*innen. Auch am Straßenrand
unserer Stadt wird der Ausbau der Ladesäulen für Elektrofahrzeuge an seine
Grenzen stoßen. Nicht jede*r Autobesitzer*in in unserer Stadt hat seinen
eigenen Stellplatz oder seine eigene Garage, um eine Ladesäule zu
installieren. Es ist also wichtig neben der batteriebetriebenen Elektromobilität
auch alternative schadstoffarme und CO2-neutrale Antriebstechnologien
voranzutreiben. Das sind zum einen die Brennstoffzellentechnologien aber
auch die Verbrennung von sogenannten synthetischen Kraftstoffen, die aus
Wasserstoff und CO2 (aus der Luft) gewonnen werden können. Entsprechende
Forschungs- und Entwicklungsprogramme haben wir in letzten Jahren in Berlin
und Brüssel initiiert.
Für die Stuttgarter Region hat die Entwicklung von synthetischen Kraftstoffen
eine sehr große Bedeutung, da damit die vorhandenen Verbrennungstechniken
und das Know-how Stuttgarter Unternehmen und Ihre Mitarbeiter*innen für eine
saubere und klimaneutrale Mobilität genutzt werden. Die Automobilindust rie
nehmen wir in die Pflicht, ihr Geschäftsmodell klimafreundlich umzubauen.
Dabei steht für uns außer Zweifel, dass hierfür neue Technologien notwendig
sind, die im Einklang mit unseren Klimaschutzzielen stehen. Im Schulterschluss
mit den Gewerkschaften setzen wir uns dafür ein, dass die Transformation der
Automobilindustrie nicht auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen wird,
sondern dass gute Arbeitsplätze in Stuttgart bestehen bleiben.
Wichtig für uns ist, wer heute in Stuttgart bereits einen Diesel unterhalb der
Euro6d-Grenzwerte besitzt, braucht eine Möglichkeit, sein Fahrzeug
kostengünstig nachzurüsten. Gefordert sind hier die Hersteller, die technischen
Lösungen bereitzustellen und die erforderliche Zulassung zu erwirken. Eine
kalte Enteignung, die nur daraufsetzt, dass Menschen sich einfach ein neues
Fahrzeug zulegen, ist unsozial. Wer, wie die grün-schwarze Landesregierung
allein auf flächendeckende Fahrverbote setzt, bei denen erst nach großem
politischen Druck die vorhandenen Park- und Ride Plätze angefahren werden
können, verweigert all jenen die Mobilität, die sich nicht auf die Schnelle ein
neues Auto leisten können.
Menschen in der Stadt vom Autoverkehr entlasten
Um die Lebensqualität zu erhöhen und die Luftbelastung zu verbessern, wollen
wir den Individualverkehr mit Autos reduzieren. Hierzu sind eine Vielzahl von
Maßnahmen umzusetzen:
-	Pförtnerampeln an den Einfallstraßen in unsere Stadt mit intelligenten
Ampelschaltungen, die eine Verkehrsüberlastung in den Innen- und
Außenbezirken verhindern.

-	Autofreie Innenstadt innerhalb des inneren Rings: lediglich die Zufahrt zu
den Parkhäusern bleibt weiterhin möglich; das Parken im öffentlichen
Raum (oberirdisch) wird nicht mehr erlaubt.
Konsequentes Parkplatzmanagement für Anlieger*innen auch in de n
Außenbezirken
Ausbau von verkehrsberuhigten Zonen auch in den Außenbezirken.
Rückbau der Auffahrtsrampe der B10/27 bei der Friedrichswahl und
Umbau des Knotens Heilbronner/Ludwigsburger Straße/U-Bahn. Tunnel
B10/27 in Zuffenhausen, um die Anwohner*innen vor Emissionen zu
schützen.
B10-Überdeckelung vom Leuze-Bad bis zum Gaskessel, um damit das
Wohnen am Fluss zu ermöglichen.
Verbesserte Anschlüsse an die Gewerbegebiete in Vaihingen/Möhringen
und damit Reduzierung des Verkehrsaufkommens in den beiden
Stadtbezirken.
Halbierung der oberirdischen Fahrspuren entlang der Kulturmeile.
Den Bau eines Nord-Ost-Rings lehnen wir ab, weil er zusätzlichen Verkehr mit
sich bringt. Deshalb finden wir den Ausbau der vorhandenen Landesstraße von
Mundelsheim nach Backnang besser.
Die Zukunft des Stadtverkehrs: Bessere Verknüpfung der einzelnen
Verkehrsmittel
In der Zukunft wird die Nutzung unterschiedlicher Verkehrsträger innerhalb
eines Weges eine immer größere Rolle spielen. Neben einer optimalen
Anbindung des Fußgänger*innennetzes an die Haltestellen von Bus und Bahn
muss auch die Verknüpfung des öffentlichen Nahverkehrs mit dem Fahrrad und
dem Auto wesentlich besser werden. Haltestellen müssen zu Mobilitätspunkten
werden mit starken, attraktiven und sichtbaren Angeboten von
stationsgebundenem Car-Sharing, verschiedenem Bikesharing – auch mit
Lastenrädern, Park-and-Ride- und Radstationen bis hin zu automatisierten
Fahrrad-Parkhäusern mit zusätzlichen Serviceangeboten.
Als Schlüssel für ein attraktives und nachhaltiges Verkehrssystem in Stuttgart
sehen wir die Vernetzung der verschiedenen Verkehrsmi ttel und die
Orientierung an alternative Energieformen. Wir sehen die Zukunft des Verkehrs
eng mit dem Klimaschutz und mit der Energiewende verbunden: Denn neue
Formen der Mobilität verlangen alternative Energiequellen und neue
Speichermöglichkeiten – zum Teil bieten elektrisch betriebene Fahrzeuge diese
selbst, weil sie Energie auch produzieren und speichern können. Zum Teil
benötigt E-Mobilität noch zusätzliche Energiequellen, diese wollen wir aus der
Photovoltaik beziehen: wir fordern für die Energiewend e in Stuttgart, auf allen
geeigneten Dächern Photovoltaik zu installieren. Die Verkehrswende und die
Energiewende sind nur miteinander zu erreichen. Dafür wollen wir in jedem
Quartier Lösungen entwickeln, mit den Bürger*innen, und passend zu den
örtlichen Bedürfnissen.
Unsere Idee: Eine Ring-Bahn der dritten Dimension für Stuttgart
Wir möchten das Stadtbahnnetz, das heute als Sternnetz vorliegt, im Bereich
des Stuttgarter Zentrums entlasten. Dazu soll das bestehende Stadtbahnnetz
durch neue Technologien wie z.B. eine Hängeschwebebahn als Ringbahn
ergänzt werden. Diese Ringbahn vernetzt die äußeren Stadtbezirke z.B. auf
den Fildern und stellt dabei gleichzeitig einen schonenden Verbrauch an
Grünflächen sicher, da diese Bahn über bestehenden Straßen oder ander en
bereits bebauten Flächen installiert wird. Vorteilhaft sind auch die geringen
Baukosten und die kurze Bauzeit, da keine Tunnelarbeiten benötigt werden und
trotzdem die städtische Topografie bewältigt werden kann.

Familien entlasten – bessere Bildungschancen
für alle
Unsere lebenswerte Stadt Stuttgart muss eine familienfreundliche und
bildungsgerechte Stadt sein. Wir wollen, dass alle Kinder in unserer Stadt gut
aufwachsen und leben. Kinder sollen sich sicher und wohl fühlen. Von großer
Bedeutung sind dabei Möglichkeiten der Naturerfahrung wie Wiesen, Parks
und Wald sowie Spiel- und Bolzplätze aber auch Sport- und Schwimmstätten in
den Stadtteilen. Kinder wissen sehr genau, was ihnen wichtig ist. Deshalb sind
Anregungen aus Kinderbeteiligungen eine wichtige Quelle für Maßnahmen zur
Stärkung der kinderfreundlichen Stadt. Die Jugendfarmen und
Abenteuerspielplätze leisten hierbei einen besonderen Beitrag, geben den
Kindern ein geborgenes Umfeld und ermöglichen ihnen Erfahrungen mit Natur
und Tieren. Damit sie den gestiegenen Anforderungen der heutigen Zeit
gerecht werden können, wollen wir sie mit einer zusätzlichen 100% -Stelle und
angepassten Sachmitteln ausstatten.

Stuttgart ist unsere Stadt, wenn wir auf die Bedürfnisse der Menschen
eingehen und Menschen unbürokratisch geholfen wird. Wenn wir Familien
beteiligen und kein Kind durch das soziale Netz fällt. Wenn alle Bürger*innen,
ob mit Migrationshintergrund, mit Fluchterfahrung oder ohne in gestärkten
Stadtteil-und Familienzentren zusammen kommen, ihr Zuhause finden und
mitgestalten.

Für die beste Bildung in der Stadt
Ein weiteres zentrales Handlungsfeld liegt in der Schaffung des
bestmöglichen frühkindlichen Angebotes und in frühen Hilfen durch
Willkommensbesuche nach der Geburt. Dazu gehört neben der Stärkung der
frühkindlichen Bildung auch die Sanierung der Einrichtungen und Schulen in
unserer Stadt. Betreuungsangebote müssen höchsten pädagogischen
Qualitätsstandards genügen zum Beispiel durch Angebote zur
Sprachförderung, grüne Außenbereiche in den Kindertagesstätten, eine gute
Anbindung und Vernetzung mit lokalen Musik- und Sportvereine, sowie an
örtliche Vereine, Verbände und Einrichtungen, eine gute pädagogische
Beratung und eine gesunde Ernährung.

Wir fordern das Einstellen von bezahlten Hilfskräften zur Entlastung des
professionellen Personals für Hausaufgabenbetreuung und die Förderung der
Sprach- und Medienkompetenz. Wir möchten die Verortung der pädagogischen
Assistent*innen bei der Kommune auch zur Betreuung von inklusiven
Schüler*innen im Ganztag sowie zur zusätzlichen Unterstützung für
Vorbereitungsklassen für geflüchtete oder zugewanderte Kinder und
Jugendliche. Damit kann die Teilhabe nach der Behindertenrechtskonvention
gewährleistet werden. Außerdem sollen innerhalb der Schulzeit kostenlose
ÖPNV-Tickets für Schüler*innengruppen für Exkursionen, Schulausflüge und
Schullandheime zu Verfügung gestellt werden.

Unabhängig vom Lehrpersonal brauchen Kinder erwachsene
Ansprechpartner*innen, um Sorgen und Probleme in einem geschützten Raum
ansprechen zu können. Wir fordern deshalb einen Ausbau der
Schulsozialarbeit und die Qualifizierung/Weiterbildung zu Anti -MobbingExpert*innen. Jede Grundschule und jede weiterführende Schule soll eine
100%-Stelle für Schulsozialarbeit erhalten. Darüber hinau s benötigen Schulen
niedrigschwellige Beratungsangebote und psychologische Beratung direkt vor
Ort. Psychologische Beratung über das Jugendamt oder Sprechstunden des
Gesundheitsamtes für Schüler*innen und Eltern müssen in der Schule
stattfinden.

Schulen mit großen Herausforderungen müssen wir besonders unterstützen.
Bildungseinrichtungen in bestimmten Quartieren brauchen erweiterte
Unterstützung. Hierbei geht es um Schulen, deren Schüler*innen und Eltern auf
Basis der Daten des Sozialdatenatlasses mit besonderen Herausforderungen
konfrontiert sind. Für diese Schulen wollen wir u.a. eine Stärkung der
Schulsozialarbeit und zusätzliche projektbezogene Mittel ähnlich wie bei den
Kinder- und Familienzentren. Hierzu möchten wir in den nächsten Jahren ein
10-Millionen-Euro-Programm auflegen. Darüber hinaus sollen sich auch die
Kinder- und Familienzentren weiterentwickeln und die Vergabe im
Sozialdatenatlas und nicht mehr nur am Anteil der Bonuscard -Berechtigten
orientieren, damit mehr Kinder und Eltern von diesem Angebot profitieren
können.

Wir wollen die Gemeinschaftsschulen als Stadtteilschulen mit dem Ziel stärken,
alle Kinder zum lebenslangen Lernen zu befähigen. Die Gemeinschaftsschulen
leisten eine herausragende pädagogische Arbeit, damit jede*r den für sic h
bestmöglichen Schulabschluss erreichen kann. An Gemeinschaftsschulen
sollten zukünftig alle Abschlüsse bis hin zum Abitur möglich sein.

Durch kurzsichtiges Sparen in der Stadtverwaltung, insbesondere auf der
Personalseite, ist vieles liegen geblieben. Die Umsetzungsgeschwindigkeit der
Schulsanierungen ist nach wie vor unzureichend und verhindert oder stoppt gar
begonnene Schulentwicklungen. Die Schulen benötigen in der Stadtverwaltung
eine verantwortliche Zuständigkeit, die eine Schule ganzheitlich im Blick hat,
Sanierungen beauftragt, sich um Schulentwicklung sowie Digitalisierung
kümmert und anstehende Aufgaben als Projektleitung verbindlich begleitet. Es
muss Aufgabe der Schulverwaltung sein, Neuerungen, Renovierungen,
Sanierungen in die Wege zu leiten, zu beaufsichtigen und für einen
reibungslosen Ablauf zu sorgen. Für Schulen, die in mehrschrittigen
Sanierungsprozessen stecken, muss gewährleistet sein, dass
Zwischenmaßnahmen möglich sind, um beispielsweise nicht von der
Digitalisierung abgehängt zu werden. Schulen mit besonderen
Herausforderungen benötigen hierbei eine bevorzugte Behandlung. Und noch
immer verlassenen zu viele Jugendliche die Schule ohne Abschluss. wir setzen
uns weiterhin für die Einrichtung von Produktionsschulen ein, um diesen jung en
Menschen eine weitere Chance zu geben.

Angebote der Ganztagesbetreuung ausbauen
Wir möchten Alleinerziehende und Familien auch bei einer Berufstätigkeit
beider Partner*innen bestmöglich unterstützen. Damit die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gewährleistet werden kann sind Angebote zur
Ganztagsbetreuung von zentraler Bedeutung. Hier wurde in den letzten Jahren
viel erreicht, aber noch immer sind die Angebote nicht ausreichend. Nicht
jede*r findet den benötigten Platz für ihr/sein Kind. Besonders lang ist die
Warteliste bei Kleinkindplätzen mit über 3000 Kindern. Jedes Kind hat einen
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz und jede*r Schüler*in ein verbindliches
Betreuungsangebot bis Klasse 7. Hierzu ist ein bedarfsgerechter und weiterer
Ausbau verlässlicher Ganztagsbetreuungsangebote in Kitas, Grundschulen und
weiterführenden Schulen von 0 bis 12 Jahren erforderlich. Ziel ist eine 100%ige Bedarfsdeckung in allen Stadtteilen. Wir wollen die Vereinbarkeit von
Familie, Arbeit und Freizeit weiter verbessern.
Es sind flexiblere Betreuungszeiten mit gleichen pädagogischen Standards wie
im Alltagsbetrieb zu schaffen. Dazu gehören
Wochenendbetreuungsmöglichkeiten, Früh- und Spätschichten von 6 bis 21
Uhr, bei einer durchschnittlich maximalen Tagesbetreuung von 8 Stunden pro
Kind.

Aktuell scheitert der Ausbau der Kitaplätze maßgeblich an einem Mangel an
Fachpersonal. Es können nicht einmal alle bereits vorhandenen
Räumlichkeiten genutzt werden.
-	Deshalb bekennen wir uns zur Großstadtzulage auch für Erzieher*innen,
damit die Lebenshaltungskosten in unserer Stadt auch für sie
bewältigbar sind und die Arbeit in Stuttgart attraktiver wird.
Es muss in die Fachkräfteausbildung investiert werden und PIA -Plätze
müssen weiter ausgebaut werden. Nach Abschluss müssen die
Erzieher*innen in der Stufe 2 eingruppiert werden.
Erzieher*innen sollen in ihren Tätigkei tsfeldern durch
Leitungsfreistellung, aber auch bei Verwaltungs- und
Hausmeister*innentätigkeiten entlastet werden.

Darüber hinaus wollen wir die Vergabe der Kitaplätze weiter zentralisieren, um
die Vergabe für die Eltern einfacher und transparenter zu ges talten. Wir wollen
daher ein verpflichtendes zentrales Anmeldesystem für alle Kitaplätze – auch
für die freien und betrieblichen Einrichtungen- einführen. Künftig sollen alle
Kitaplätze, für die städtische Mittel verwendet werden, über den Online -Service
KiTS der Stadt Stuttgart vergeben werden.
Die Kindertagespflege soll in der Betreuung ausgebaut werden, Qualität
gesichert und es muss eine angemessene Vergütung gewährleistet sein. Bei
der Raumsuche für Großpflegestellen muss die Stadt Verantwortung
übernehmen.

Des Weiteren wollen wir:
-	Kinder- und Familienzentren (KiFaZe) weiter ausbauen und konzeptionell
den Bedarfen, die durch den Sozialdatenatlas definiert sind, erweitern.
-	Temporäre Spielstraßen ausbauen (Freitag nachmittags als
Regelangebot).
Waldheime zukünftig für Angebote der Ganztagsbetreuung nutzbar
machen.
Jugendfarmen und Abenteuerspielplätze konzeptionell für die
Kooperation mit der Ganztagsbetreuung weiterentwickeln, personell
entsprechend ausstatten und auch als Ausbildungsstätten für
pädagogische Fachkräfte nutzen.
Spielplätze naturnah gestalten und ausbauen.
Bei Planungen von Einrichtungen und Plätzen, die auch von Kindern
genutzt werden, Kinder mitbestimmen lassen.

Zu einer vollwertigen Ganztagsbetreuung gehört für uns ein gutes, nahrhaftes
und mittelfristig kostenfreies Mittagessen in allen Kitas und Schulen. Um das
Mittagessen als gemeinschaftliches Erlebnis zu erfahren, sind eine
entsprechende Aufbereitung der Essen und auch Maßnahmen zur
Geräuschdämmung in den Mensen erforderlich. Solange, bis das Essen für alle
Kinder kostenlos angeboten werden kann, benötigen Haushalte mit geringem
und mittlerem Einkommen besondere Unterstützung. Für sie muss das
Mittagessen zuerst kostenfrei werden. Für kinderreiche Familien wollen wir für
das Schulessen eine besondere Unterstützung in Form eines
Geschwisterrabatts einführen.

Familien entlasten – Gebühren abschaffen
Für uns Sozialdemokrat*innen ist klar: Bildung darf nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen. Wir halten es für wichtig, dass neben der Hochschulbildung
und der Schulbildung auch die frühkindliche Bildung gebührenfrei angeboten
wird. Dies entlastet die Familien, insbesondere mit mittleren Einkommen. Wir
möchten deshalb die Gebühren für Kinderkrippen und -tagesstätten
abschaffen. Deshalb unterstützen wir mit aller Kraft das Volksbegehren der
SPD Baden-Württemberg zur Gebührenfreiheit in der Kita, auch in Stuttgart.
Hierzu müssen jedoch entsprechende Mittel vom Land zur Verfügung gestellt
werden. Bis dahin wollen wir Mittel aus dem städtischen Haushalt nutzen, um
kurzfristig möglichst viele Familien zu entlasten. Dies sind für uns alle Familien,
die eine Familiencard besitzen.

Jugendhilfe und Kinderschutz:
Auch Kinder sind von zunehmender Gewalt betroffen. Sie werden zu Opfern
aber auch manchmal zu Täter*innen. Wir wollen daher den Schutz der Kinder
wahren und präventiv tätig werden.
Unsere Ziele sind:
-	Kinderschutz für alle ernst nehmen. Wir haben als Stadt eine
Verpflichtung im gegebenen Fall zu reagieren. Es darf keinen
Kinderschutz 1. und 2. Klasse geben. Auch für die Kinder der Eltern mit
osteuropäischen Wurzeln im Stadtpark muss der Kinderschutz gelten.
-	Das Kinderschutzzentrum entsprechend der erweiterte n Bedarfe
ausbauen.

-	Wohneinheiten schaffen oder bestehende Einrichtungen speziell für
Kinder und Alleinerziehende – meist Frauen – bei Wohnsitzlosigkeit
nutzen und sie nicht in gemischten privat organisierten „Sozialhotels“
unterbringen.
-	Präventionsangebote zu sexualisierter, häuslicher und digitaler Gewalt
erweitern, in dem die Fachberatungsstellen ihr Angebot mit dazu
gehörigen Fachstellen ausbauen
Eine übergeordnete Präventionskoordinationsstelle schaffen, um die
Angebotsvielfalt zu erfassen, Informationssuchende zu beraten und die
Qualität der Angebote zu sichern.
Kinderarmut früher erfassen und aktiv werden in gezielten
Unterstützungsangeboten. Analog zu den Flüchtlingspatenschaften
sollen auch für betroffene Familien nach Patenschaften gesucht werden.
Kinderarmut soll ein spezifischer Themenschwerpunkt innerhalb einer
Armutskonferenz und dem daraus zu bildenden dauerhaften Runden
Tisch sein.
Beratungszentren sind personell auszubauen und die Angebote zur Hilfe
zur Erziehung (HzE) zu erweitern, um im Bereich der frühen Hilfen
stärker aktiv werden zu können.
Es bedarf einer Erweiterung der stationären Belegungsplätze, wie auch
der stationären Tagespflegeplätze für Kinder, besonders spezifisch im
Kleinkindbereich. Das Angebot ist um Teilpflegeplätze, z. B. 3-4x pro
Woche auszubauen und zu gewährleisten, dass Tagespflegeeltern auch
eine Erholungsphase in Anspruch nehmen können.

Kinder- und Familienzentren (KiFaZ), Stadtteil- und Familienzentren,
Jugendhäuser, Stadtteilhäuser, Begegnungsstätten
In Stuttgart gibt es eine Menge Begriffe, die eine Orientierung nicht gerade
erleichtern. Wichtig ist uns, dass es Zentren des Miteinanders in jedem
Stadtteil, bzw. Quartier gibt, die generationsübergreifend und von kultureller
Vielfalt geprägt sind. Sie sollen offen sein und Orientierung und Unterstützung
im Lebensalltag bieten. Wir wollen ein niedrigschwelliges Angebot von der
Wiege bis zur Bahre! Wir wollen solche Zentren vor allem da ansiedeln, wo es
von Kinder-und Sozialdatenatlas sinnvoll und notwendig erscheint. Damit soll
der Zugang zur Bildung erleichtert und Armutsfaktoren entgegengewirkt
werden. Dies geschieht durch frühe Intervention und Teilhabe. In jedem
Stadtbezirk soll mindestens ein Zentrum des Miteinanders geschaffen werden.

Jugend
Wie fast überall wäre es vielen Erwachsenen recht, Kinder würden ab dem
Jugendalter abtauchen und dann erst wieder als Erwachsene erscheinen.
Dabei birgt dieses Alter eine ungeahnte Energie, die es zu nutzen und zu
lenken gilt. Jugendliche brauchen die Chance der Beteiligung und
Mitgestaltung. Irrwege müssen revidiert und als persönlichkeitsentwickelnd
angesehen werden. In Stuttgart gibt es viele Möglichkeiten zum Mitmachen und
aktiv sein. Freiräume für Jugendliche bestehen im Jugendhaus, Jugendtreff, in
kirchlichen Jugendräumen, in Sport-, Natur-und Musikvereinen und in der
Partizipation beim Jugendrat.
Unsere Ziele sind:
-	Ein frühzeitiger Ausbau der Mobilen Jugendarbeit und der
Schulsozialarbeit, schon beginnend im Grundschulalter mit der mobilen
Kinderarbeit: Wir wollen, dass die bisherigen Standorte personell
entsprechend ausgestattet werden und auf neue Bedarfsorte

-	entsprechend flexibel reagiert wird.
Ausbau der Kompetenzen des Jugendrats, des AKs und in den Bezirken:
Eine Vertretung des Jugendrats soll einen Sitz im jeweil igen
Bezirksbeirat erhalten, entsprechend soll eine Vertretung des AKs
Rederecht und Antragsrecht in den Ausschüssen und in der
Vollversammlung erhalten, wenn es sich um jugendpolitische Belange
handelt (auch in der Stadtplanung, bei Verkehrs- und Kulturfragen).
Außerdem muss dem Jugendrat ein Stimmrecht im
Jugendhilfeausschuss ermöglicht werden. Es muss gewährleistet
werden, dass die Jugendratsvertreter*innen an den Sitzungen
teilnehmen können.“
Die Jugendhausgesellschaft muss auskömmlich finanziert und in ihrer
Weiterentwicklung unterstützt werden.
Auch der Stadtjugendring als Dachverband der verbandlichen
Jugendarbeit erhält ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung.
Die Stadt soll bei der Suche nach notwendigen neuen Räumlichkeiten
unterstützend tätig werden.
Die kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Stadtjugendring und
Jugendhausgesellschaft soll in bestimmten Themenbereichen z.B. bei

„Demokratiebildung, Erinnerungsarbeit“ ausgebaut werden: Dazu ist
auch eine personelle Erweiterung der Antidiskriminierungs- und

-	Antirassismus-Stelle notwendig. Dies ist auch in Zusammenarbeit mit
dem Hotel Silber zu sehen.
Jugendkultur als Bestandteil einer Stadtgesellschaft: Jugendliche
brauchen eine Plattform, um sich kreativ entwickeln zu können. Sie
brauchen Raum, um ihre Subkultur in jeglicher Form zu leben, sei es in
Form von Bewegung, Extreme auszuprobieren, oder auch im
Künstlerischen Bereich, z. B. bei Graffiti oder punktueller Bespielung
jeglicher Art von Orten, wie unter der Paulinenbrücke. Diese neuen
Formen und Ansätze wollen wir unterstützen.

Übergang Schule – Beruf
Jeder Wendepunkt im Leben eines Kindes oder Jugendlichen wird mit einer
gewissen Unsicherheit vollzogen. In vielen Fällen klappt der Übergang, vor
allem wenn die notwendigen sozialen Beziehungen und Strukturen vorhanden
sind. Manche Jugendliche fallen jedoch durch die Maschen, finden keine
Ausbildungsstelle oder brechen diese frühzeitig ab. Die unbegleiteten
minderjährigen Ausländer (UMA) und auch sonstige junge Flüchtlinge stellen
eine weitere Zielgruppe dar. In Stuttgart kümmern sich viele Akteur*innen um
diese Jugendliche und es gibt viele Unterstützungsangebote. In der Schule
sind das die Schulsozialarbeiter*innen, später die Mobile Jugendarbeit und das
Jobcenter.

Damit die Betroffenen und deren Eltern schneller ein adäquates
Hilfsangebot finden können und erhalten, setzen wir uns als
Sozialdemokrat*innen für eine zentrale Informations- und
Koordinierungsstelle ein.
Jugendliche, die nicht vermittelbar sind, sollen in Produktionsschulen
einen Abschluss machen können. Sie erhalten danach eine kümmernde
Person an die Seite, die die Vermittlerrolle zum jeweiligen Betrieb
übernimmt und auch die Ansprechperson bei Entwicklungsproblemen
darstellt.

Jede*r kann sich Stuttgart leisten
Die Kommunalpolitik trägt eine große Verantwortung für sozialpolitische
Fragestellungen. So müssen die weitreichenden Sozialgesetze vor Ort
umgesetzt werden. Gesetze des Bundes und des Landes geben in der
Sozialpolitik vor, was zu tun ist. Daneben aber hat die Stadt eine Vielzahl
eigener Zuständigkeiten. Aus dem gesetzlichen Rahmen un d den eigenen
kommunalen Verpflichtungen resultieren zum einen eine sehr große
Verantwortung des Gemeinderates für die soziale Daseinsvorsorge, zum
anderen aber auch ein großer Gestaltungsspielraum, der genutzt werden kann
und sollte.

„Die starken Schultern tragen die Schwachen“ – dieser Grundsatz gibt uns
nach wie vor Orientierung in unserer politischen Arbeit. Es ist uns ein zentrales
Anliegen in Stuttgart auch mit wenig Geld ein gutes Leben zu ermöglichen Wir
Sozialdemokrat*innen stehen dafür, dass Stuttgart eine Stadt bleibt, in der alle
Menschen friedlich und kommunikativ eine gemeinsame Heimat finden.
Menschen mit geringem Einkommen müssen die Chance haben, am
gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Jede*r hat das Recht hier zu leben und
soll dies auch können. Darum geht es uns. Dafür wollen wir uns einsetzen und
stark machen. Es wurde bereits viel dafür getan, doch gibt es noch viel für uns
zu tun.

Erfolgsmodell Bonuscard
Die Stuttgarter Bonuscard für einkommensschwache Haushalte kann in diesem
Zusammenhang als ein Erfolgsmodell bezeichnet werden. Personen mit
geringem Einkommen haben mit der Bonuscard die Chance, am sozialen,
kulturellen und sportlichen Leben der Stadt teilhaben zu können. Die Befreiung
von Gebühren für Kita, Hort, verlässliche Grundschule und bei den Stuttgarter
Waldheimen entlastet einkommensschwache Familien und fördert die Kinder.
Auch die Ermäßigung der Gebühren für den Besuch der Musikschule und in
den städtischen Frei- und Hallenbädern unterstützt die Teilhabe. Als ein weiter
Baustein kam 2014 das Sozialticket hinzu, womit die Bonuscard-Inhaber*innen
vergünstigt Monatstickets kaufen können.

Wir Sozialdemokrat*innen stehen weiter dafür, die notwendigen sozialen
Dienste zu sichern und bedarfsgerecht auszubauen.
Denn neben der monetären Unterstützung braucht es für den sozialen
Zusammenhalt auch die Gewissheit, dass einem in schwierigen Lebenslagen
geholfen wird. Es braucht gute Unterstützungssysteme, die für alle
Bürger*innen offenstehen, unabhängig von Herkunft, Alter und Geschlecht.

Das starke Hilfesystem für unsere Bürger*innen sichern und ausbauen
Zur sozialen Daseinsvorsorge gehören die Hilfesysteme, die Menschen auf Zeit
oder sogar lebenslang brauchen, wenn sie sich alleine nicht helfen können. In
Kooperation mit den vielen freien Trägern hat die Stadt Stuttgart ein sehr
differenziertes Hilfesystem aufgebaut, um das uns andere Kommunen
beneiden. Diese wichtigen Dienste müssen gesichert werden und – falls dies
notwendig ist – auch ausgebaut werden.

Als einige Beispiele der zahlreichen Dienste und Einrichtungen sind zu
nennen: Fürsorgeunterkünfte, Frauenhäuser, Suchtberatungsstellen,
Schuldnerberatung, Wohnungslosenhilfe, Sozialpsychiatrische Dienste,
familienentlastende Dienste, AIDS-Hilfe Stuttgart e.V., La Strada, Café
Strich-Punkt, Arbeitskreis Leben (AKL), Beratungsstellen für Opfer von
sexualisierter Gewalt.
Angesichts der Wohnungsknappheit steht vor allem die
Wohnungslosenhilfe vor großen Herausforderungen. Generell fehlt seit
Jahren Wohnraum für besondere Bedarfsgruppen wie etwa psychisch
kranke Menschen.

Diese Dienste – ob von der Stadt selbst zur Verfügung gestellt oder von freien
Trägern – brauchen eine gute personelle Ausstattung, um bedarfsgerecht und
zielgruppendifferenziert die auf Hilfe angewiesenen Menschen qualifiziert und
nachhaltig unterstützen zu können.

Dabei ist uns auch wichtig, dass auch die freien Träger die subsidiär von ihnen
erbrachte Arbeit leisten können. Tarifsteigerungen müssen auch bei ihnen
umgesetzt werden können, es kann und darf für die gleiche Arbeit nicht
unterschiedlichen Lohn geben. Dafür werden wir uns weiter einsetzen.

Wir müssen mehr auf Menschen in der Obdachlosigkeit achten, um ihnen bei
ihren Schlafplätzen Schutz zu geben. Zudem finden wir, dass sich Menschen in
Obdachlosigkeit genauso beteiligen und wählen gehen können sollten!

Inklusion ist eine Aufgabe der gesamten Stadtgesellschaft
Wir Sozialdemokrat*innen nehmen die Herausforderungen von Inklusion schon
lange sehr ernst. Wir haben einen Aktionsplan Inklusion eingefordert und dann
am Fokus-Aktionsplan Inklusion mitgearbeitet. Nun gilt es, diesen Aktionsplan
mit Leben zu füllen. Für uns darf die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen
mit Behinderung nicht nur auf dem Papier stehen, sondern muss Schritt für
Schritt realisiert werden. Das geht alle an: Inklusion kann nicht an Schulen und
pädagogische oder sozialen Einrichtungen delegiert werden. Inklusion ist eine
gemeinschaftliche Aufgabe, und Gemeinderat und Verwaltung müssen für
entsprechende Rahmenbedingungen sorgen.

Auch in diesem Handlungsfeld steht die Stadt Stuttgart aktuell vor einer sehr
großen Herausforderung. Mit dem Bundesteilhabegesetz (BTHG) wird die
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung gegenwärtig grundlegend
geändert. In Baden-Württemberg bleiben die Stadt- und Landkreise Träger der
Eingliederungshilfe. Das heißt, dass auch die Stadt St uttgart weiterhin die
Verantwortung hat, dass Menschen mit Behinderung in betreuten Wohnformen
gut untergebracht werden und Menschen mit unterschiedlichen Handicaps die
Assistenzleistungen erhalten, die ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben – von der Bildung über Arbeit bis hin zur Freizeitgestaltung –
ermöglichen. Dafür treten wir ein.

Zuwanderung bleibt eine Herausforderung
In den letzten Jahren bewegte und beschäftigte die Zuwanderung von
Flüchtlingen die Stadtgesellschaft. Stuttgart kann von sich behaupten, diese
Herausforderung gemeistert zu haben. Die Mehrheit des Gemeinderates, die
Stadtverwaltung, die Betreuungsorganisationen sowie Tausende von
engagierten Bürger*innen haben gemeinsam dafür gesorgt, dass Flüchtlinge
gut in unserer Stadt ankommen konnten.

Daneben scheint untergegangen zu sein, dass Stuttgart generell eine
Zuwanderungsstadt ist. Allein die anhaltend hohen Zahlen der Kinder in den
Vorbereitungsklassen (VKL) verdeutlichen die Spannbreite der Zuwanderung,
auch aus der EU. Das bedeutet für uns, dass die Integration von

Zugewanderten auch weiterhin ein zentrales Thema der Stadtpolitik bleibt.
Zugewanderte wollen integriert werden; sie wollen arbeiten und für sich und
ihre Familien selbst sorgen können. Dazu braucht es – zu Recht – Kita-Plätze,
Schulen, Ausbildungs- und Arbeitsplätze, und es braucht Wohnraum.

Klar ist, dass damit der Mangel an Wohnraum noch deutlicher wird als dies in
den letzten Jahren bereits der Fall war. Für uns ist klar, dass Menschen nicht
gegeneinander ausgespielt werden dürfen. Bezahlbarer Wohnraum muss für
alle bereitgestellt werden, egal ob sie hier schon länger leben oder aus NRW,
Griechenland oder Syrien nach Stuttgart gezogen sind.

Zentral wird auch in Zukunft der Spracherwerb bleiben, da ohne gute
Sprachkenntnisse die Integration in Ausbildung und Arbeit zu scheitern droht.
Für uns ist wichtig, dass trotz des gut ausgebauten Systems an Sprachkursen
das Angebot für Zugezogene – seien sie aus der EU oder Flüchtlinge –
bedarfsorientiert anzupassen ist. So ist zum Beispiel „Mama lernt Deutsch“ –
eine Stuttgarter Idee – schon seit Jahren eine erfolgreiche Maßnahme.

Und wir werden auch dafür Sorge tragen, dass die Kinder und Jugendlichen
aus Familien mit Migrationshintergrund ihr Recht auf Bildung in Kit as, Schulen
und in der außerschulischen Jugendbildung (Kultur, Sport) wahrnehmen
können.

Sozialer Arbeitsmarkt für Langzeitarbeitslose entwickeln
Es ist uns auch wichtig, dass auf Grundlage der neuen Bundesmittel ein
sozialer Arbeitsmarkt für Langzeitarbeitslose entsteht. Mit dem Ausbau des
Programms „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ für Langzeitarbeitslose lassen sich in
der Stadt bis zu 1600 Stellen im sozialen Arbeitsmarkt schaffen. Hierauf
werden wir in den nächsten Jahren ein besonderes Augenmerk legen.

Lebenshaltungskosten senken
Durch vielfältige Maßnahmen lassen sich die Lebenshaltungskosten für
Menschen mit kleinem Geldbeutel senken:

 
1. Konsequenter Ausbau von Großstadtzulagen („Tarif plus“) insbesondere
für Sozialberufe wie Krankenpfleger*in, Erzieher*in, Schulsekretär*in und
Schulhausmeister*in
2. Erweiterung von Angeboten mit Bonuscard. Darüber hinaus sollen die
Bezugsberechtigten erweitert werden.
3. Kostenfreier Eintritt in Stuttgarter Museen und städtischen Büchereien.
4. Zwölf Euro Mindestlohn für alle Beschäftigten der Stadt Stuttgart sowie
in den Betrieben und Unternehmen ihres Einflussbereichs. Die unterste
Gehaltsgruppe soll abgeschafft werden.
5. Kostenfreies WLAN flächendeckend in der Stadt insbesondere in
öffentlichen Gebäuden und Schulen sowie in Bahnen und Bussen sowie
Haltestellen.
6. Energiearmut vermeiden durch Senkung der monatlichen Belastung
durch einen angemessenen Heizkostenzuschuss in den Wi ntermonaten.
7. Langzeitarbeitslose eine zweite Chance geben, in dem die
Stadtverwaltung zusätzlich sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsmöglichkeiten schafft.
8. Keine Umlage der Grundsteuer auf die Mieten.
9. Die Stuttgarter Tafeln erhalten.

Stuttgart als wirtschaftlich starke Stadt stärken
Stuttgart ist mit seinen großen Industriebetrieben, dem Mittelstand und
Handwerk, dem Dienstleistungssektor, den attraktiven Forschungs- und
Hochschuleinrichtungen sowie mit seinen über 4.000 Unternehmen in den
Kultur- und Kreativbranchen einer der stärksten Wirtschaftsstandorte in
Europa. Produkte und Dienstleistungen gehören aufgrund von Qualität und
Innovation zur weltweiten Spitze. Dies lässt sich auch an der hohen
Exportquote von fast 70% ablesen. Auch der Anteil der internen FuEAufwendungen der Wirtschaft am Bruttoinlandsprodukt mit einem Wert von
über 6,5% ist in Deutschland Spitze und liegt weit vor dem zweiten Platz
(München) mit einem Wert von 3,5%.

Seit der Krise 2008/2009 wuchs auch die Beschäftigung um etwa 2% pro Jahr
stetig und hat im letzten Jahr einen neuen Höchstwert von über 400.000
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigen erreicht. Wir erleben in den letzten
Jahren eine spürbare Zuwanderung insbesondere aus dem europäischen
Ausland und trotzdem gibt es immer mehr offene Stellen vor allem im Software und IT-Bereich, in den Sozialberufen, in städtischen Ämtern aber auch im

Handwerk. Die Knappheit von bezahlbarem Wohnraum droht die weitere
Zuwanderung zu stoppen und im Ergebnis die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt
nachhaltig zu schwächen.

Stuttgart ist es in den letzten Jahrzehnten gelungen, einen hohen Anteil an gut
bezahlten gewerblichen Arbeitsplätzen zu erhalten. Diese Entwicklung ist eng
verbunden mit der guten Entwicklung im Automobilbereich. Di ese
wirtschaftliche Stärke ist vor allem durch den Wandel vom Verbrennungsmotor
hin zu elektrischen Antrieben gefährdet. Es ist uns ein zentrales politisches
Anliegen den Transformations- bzw. Veränderungsprozess erfolgreich und
sozialverträglich zu gestalten. Aber auch die Unterstützung von
Neugründungen in anderen Arbeitsgebieten insbesondere SW -Produkte und Dienstleistungen muss aktiv gefördert werden.

Kommunalpolitische Handlungsfelder
Es ist uns ein zentrales Anliegen insbesondere die gewerbliche
Fertigung und damit gute Arbeitsplätze im Stadtgebiet zu halten. In den
nächsten Jahren muss der Fokus auf eine Flächenentwicklung, auch für
kleinere und mittlere Unternehmen, mit gewerblichen Arbeitsplätzen
gelegt werden. Dabei soll in gewerblichen Mischgebieten Arbeiten und
Wohnen möglich sein (siehe Mauserstraße in Feuerbach).
Um die Stadtteilzentren attraktiv zu gestalten, kleine Gewerbetreibenden
und die Förderung von Start-up-Gründungen voran zu treiben, soll die
Stadt federführend ein kommunales Wirtschaftskarussell aufbauen. Es
geht dabei um die Koordination und Förderung von kleinen bis mittleren
Gewerbeflächen und um die Vielfalt in den Stadtteilzentren zu erhöhen
und leerstehende Flächen zu vermeiden. Jeder Stadtteil soll z.B. sein
Potential für Coworking-Spaces erschließen, um eine lokale
Gründerszene zu ermöglichen.
Stuttgart muss Modellstadt für eine zukunftsfähige, CO 2-neutrale
Mobilität werden. Neben der Förderung von Forschungs- und
Entwicklungskapazitäten in diesem Bereich, ist von besonderer
Bedeutung dabei ein Aufbau von Fertigungslinien für Komponenten von
Elektrofahrzeugen und für den sauberen Verbrennungsmotor. Unser Ziel
sind wettbewerbsfähige Antriebssysteme bei minimalem CO 2-Verbrauch.

Maßstab ist hierbei die Betrachtung der Ökobilanz, welche Herstellung,
Verbrauch und Entsorgung berücksichtigt. Die Stadt Stuttgart kann hier
vor allem durch Verbesserung der Rahmenbedingungen (z. B. schnelle
Umsetzung von Bebauungsplänen) und die Förderung von
Leuchtturmprojekten (z.B. schneller Aufbau von Ladeinfrastruktur für
Elektrofahrzeuge) unterstützen.
Eine weitere große Chance zur Förderung von zukunftsfähigen
Technologien bietet die zügige Umsetzung der Energiewende auf lokaler
Ebene in den Stadtteilen von Stuttgart: Die Maßnahmen zur verstärkten
Nutzung von erneuerbaren Energien, zur Erhöhung der Energieeffizienz
und zur Einführung von nachhaltiger Mobilität verlangen erhebliche
Investitionen, die Wertschöpfung und neue zukunftssichere Arbeitsplätze
bringen werden und das auch im gewerblichen Bereich.
Der digitale Wandel lässt nicht nur neue Berufsfelder und
Industriezweige entstehen, sondern ändert auch die Konstitution alt
bekannter Produkte, durch den Anstieg ihres Softwareanteils, sowie
deren Dienstleistungen radikal. Deswegen braucht Stuttgart eine
zukunftsfähige digitale Infrastruktur. In den letzten Jahren kam es in
diesem Bereich in Stuttgart zu einem gewaltigen Investitionsstau.
Um den digitalen Wandel erfolgreich für die Beschäftigten in Stuttgart zu
gestalten, müssen wir für ein umfangreiches und nachhaltiges Weiterund Qualifizierungsangebot sorgen. Die Arbeitgeber*innen sollen dabei
nicht aus ihrer Verantwortung entlassen werden. Gleichzeitig wird sich
Weiterbildung und Qualifizierung als Standortvorteil etablieren. Stuttgart
muss mit allen Beteiligten für eine entsprechende Infrastruktur sorgen.
Hierbei spielen Angebote der Volkshochschule (VHS) und Universitäten
eine wichtige Rolle. Darüber hinaus soll Stuttgart Plattformen für einen
Austausch von Software und dessen Standards innerhalb der Industrie
schaffen, um die Wettbewerbsfähigkeit gegenüber großer
Softwareunternehmen zu sichern.

Stuttgart muss seine Attraktivität für softwareproduzierende
Unternehmen erhöhen. Dies gilt sowohl für die ansässige Spiele - und
Animationsbranche, als auch für die Industrie-Software.
Wir wollen eine innovative Gründerszene aufbauen. Wir unterstützen ein
Kreativ- und Digitalzentrum im inneren Nordbahnhofsareal bei den
Wagenhallen. Dieses soll einen Beitrag zur Vernetzung von
traditionellem Gewerbe und Unternehmen mit Software-Kompetenzen
leisten. Attraktive Arbeits- und Lebensräume sollen dabei Software Talente aus der ganzen Welt in unsere Stadt locken. Für die Schaffung

 
einer modernen, digitalen Stadt z.B. in Bereich der Verwaltung oder
Verkehr, wollen wir vor allem die Softwarekompetenzen von Startups und
bestehenden Unternehmen hier vor Ort nutzen.
Die neu geplante Fördermaßnahme zur weiteren Stärkung der
Gründungskultur an Universitäten und Hochschulen („EXIST -Potentiale“)
des Bundes soll genutzt werden, um die Gründungen an den Stuttgarter
Hochschulen zu unterstützen.

Nachhaltigkeit in der Entwicklung Stuttgarts verankern
Die Stadt bekennt sich zu den Nachhaltigen Entwicklungszielen (SDGs) der
Vereinten Nationen. Mit dem Prozess der Agenda 2030 soll unser Handeln
ökologisch nachhaltiger, sozial gerechter und wirtschaftlich effizienter werden.
Wenn wir unserer Verantwortung für die jetzige wie auch für die
nachkommenden Generationen in unserem Handlungsrahmen gerecht werden
wollen, müssen wir Antworten finden auf die Herausforderungen durch eine
wachsende soziale Ungleichheit, die beschriebene wirtschaftliche
Transformation oder die Bedrohung durch den Klimawandel. Die UNO hat mit
17 weltweiten Zielen sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Nachhaltigkeit
beschrieben, welche Handlungsfelder es gibt. Wir haben als Landeshauptstadt
und sechstgrößte Kommune in Deutschland die Möglichkeit und die
Verpflichtung, unser Handeln darauf auszurichten und beispielsweise in den
Bereichen Bildungsgerechtigkeit, Mobilität, Klima und Energie, Kul tur oder
wirtschaftliche Entwicklung diese Ziele zu berücksichtigen. Die Stadt hat sich
auf den Weg gemacht, es gibt jedoch noch viel zu tun. Die Zeit drängt, die sehr
nachvollziehbare Ungeduld vor allem der jungen Generation mahnt uns zu
schnellerem und wirkungsvollerem Handeln. Deswegen streben wir an, dass
Ressourcen zur Koordinierung der Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele zur
Verfügung gestellt werden sowie dass ein Nachhaltigkeitsbeirat geschaffen
wird. Dieser Beirat soll wichtige Akteure*innen in der Stadt an einen Tisch
bringen und versuchen, Lösungen für eine langfristige Stabilität zu erarbeiten,
die den ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen gerecht
wird. In den Nachhaltigkeitsbeirat gehören mindestens Wissenschaftler*innen,
Arbeitgeber*innen und Gewerkschaften, Mobilitätsanbieter, Stadtwerke und
EnBW, Kulturverantwortliche, Politik und die Stadtspitze.

Die Energiewende schnell umsetzen
Der Klimawandel hat gravierende Folgen. Der Hitzesommer des Jahres 2018
erinnert in aller Deutlichkeit daran, dass auch unser Leben direkt davon
betroffen ist. Deutschland hat sich gemeinsam mit fast zweihundert Ländern im
Pariser Klimaschutzabkommen verpflichtet, seinen Beitrag dafür zu leisten,
dass die globale Erwärmung in den kommenden Jahrz ehnten deutlich unter
zwei Grad bleibt. Konkret heißt das, dass Deutschland seine
Treibhausgasemissionen bis 2030 um 55% gegenüber 1990 senken muss. Um
dieses Ziel zu erreichen, ist ein Umbau der Energiewirtschaft von zentraler
Bedeutung. Der Energieverbrauch insgesamt und der Verbrauch fossiler
Brennstoffe müssen deutlich reduziert werden. Die Nutzung erneuerbarer
Energiequellen muss deutlich ausgebaut werden.
Der Erfolg oder Misserfolg des Klimaschutzes entscheidet sich dabei gerade
auch in den großen Städten. Hier wird besonders viel Energie verbraucht.
Besonders hier sind auch die negativen Auswirkungen der globalen Erwärmung
zu spüren. Der Stuttgarter Gemeinderat hat folgerichtig kurz nach dem
Inkrafttreten des Pariser Klimaschutzübereinkommens, im Janu ar 2016, ein
„Konzept für die Urbanisierung der Energiewende in Stuttgart“ mit konkreten
städtischen Zielen beschlossen. Bis 2030 soll der Endenergieverbrauch um
25% gegenüber 1990 reduziert werden. Vom Jahr 2016 aus
(Endenergieverbrauch von rund 13.000 Gigawattstunden (GWh) pro Jahr)
bedeutet dies eine Reduktion um rund 3.000 GWh. Der Anteil erneuerbarer
Energien soll dabei auf 35% dieses Endenergieverbrauchs gesteigert werden.
Diesem Konzept für die Energiewende in Stuttgart wird bald ein Masterplan
„100% Klimaschutz“ folgen, der Maßnahmen zur Umsetzung enthalten wird. Bis
zum Jahr 2050 sollen demnach die Stuttgarter Treibhausgasemissionen um
95% gegenüber dem Basisjahr 1990 sinken, der Endenergieverbrauch soll nur
noch halb so groß sein wie in 1990. Die gesamte Energieversorgung soll bis
dahin vollständig aus nicht-fossilen Energiequellen geleistet werden.
Anders als es diese ambitionierten Ziele vermuten lassen, ist Stuttgart jedoch
weit davon entfernt eine Vorreiterinnenrolle bei der Energiewende zu spie len.
Bei den Morgenstadt-Indikatoren des Fraunhofer-Instituts schneidet Stuttgart
bei den erneuerbaren Energien und folgerichtig auch beim Ausstoß von
Treibhausgasen besonders schlecht ab. Andere Großstädte sind hier deutlich
weiter. In der „Solarbundesliga“, einer Initiative zur Erfassung der Leistung aller
in der Bundesrepublik erbauten Solar- und Photovoltaikanlagen liegt Stuttgart
mit 39 Watt Solarstrom pro Einwohner*in auf dem blamablen Platz 31 (zum

Vergleich: Ulm 383 Watt, Reutlingen 206 Watt pro Ein wohner*in). Im
vergangenen Jahr gelang es den Stadtwerken nur auf zwei städtischen
Dächern PV-Anlagen zu installieren. Geplant waren eigentlich vierzehn Dächer.
Es fehlt also nicht an ehrgeizigen Zielen oder ambitionierten Konzepten. Es
fehlt an einer gut organisierten Umsetzung der Energiewende in Stuttgart.
Dabei spielt das Landesunternehmen EnBW eine entscheidende Rolle bei der
Verhinderung einer wirkungsvollen Energiewende in Stuttgart. Viele Jahre
dauern nun die Rechtsstreitigkeiten zwischen der EnBW und den Stadtwerken
Stuttgart um die Strom- & Gasnetze. Auch die Stadt liegt mit der EnBW im
Dauerstreit, sei es beim Rückkauf des Wassernetzes, bei der Fernwärme oder
auch bei der Entwicklung bald nicht mehr für die Energieversorgung benötigter
großer Grundstücke in der Stadt. Aus unserer Sicht ist das ein kapitales
Versagen grüner Politik in Stadt und Land.
Wenn die Energiewende in Stuttgart gelingen soll, müssen diese
Blockadehaltungen aufgebrochen werden. Stadt und Land müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden und endlich Hand in Hand, mit den Stuttgarter
Stadtwerken und der Energie Baden-Württemberg, der Klimaerwärmung
entgegentreten.
Unser Leitbild für die Zukunft der Energieversorgung in Stuttgart
Wir Sozialdemokrat*innen treten dafür ein, dass die En ergieversorgung
dezentral umgebaut wird, denn die Zukunft findet in den Stadtbezirken statt. In
jedem Stadtbezirk soll ein Quartierskonzept entwickelt werden, beginnend mit
den Bestandsgebieten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Mieten auch nach
energetischen Sanierungen bezahlbar bleiben.
Im Stadtbezirk wird die Versorgung mit Wärme und Energie alltäglich erfahrbar.
Energie und Wärme werden direkt im Stadtbezirk erzeugt – von Bürger*innen,
Hausbesitzer*innen, von Gewerbe und von großen öffentlichen Gebäud en als
Ausgangspunkten für dezentrale Wärmenetze. Energiequellen sind
insbesondere Solarthermie, Umweltwärme, Biomasse und Abwärme der
Industrie.
Jede*r Bürger*in kann gleichzeitig Produzent*in und Konsument*in sein. Die
Gebäude werden zunehmend zu Mikrokraftwerken. Sie verfügen über
Photovoltaik oder Kraftwärme-Kopplung, oft mit einer größeren Kapazität, als
sie selbst benötigen. Sie werden Energie- und Wärmelieferanten für
benachbarte Gebäude. Abwärme aus Gewerbebetrieben und Abwasserkanälen
kann sinnvoll über Nahwärmenetze genutzt werden, wie wir dies bereits im
Neckarpark erleben. Ein leistungsfähiges Speichersystem wird über
Kooperationsplattformen digital gesteuert und gewährt Versorgungssicherheit.
Die digitale Steuerung der Energieversorgung verbinde t sich künftig
zunehmend mit den neuen Formen der Mobilität, indem Fahrzeuge nicht nur
Energie verbrauchen, sondern auch speichern und erzeugen.
Die Kommunalpolitik muss Ziele setzen, planen und steuern
Die Energiepolitik der Zukunft wird nicht nur durch den Markt bestimmt. Sie
bleibt auch künftig Teil der kommunalen Daseinsvorsorge. Elementare
Voraussetzung für Kommunales Handeln ist dabei das Verfügungsrecht über
die Infrastruktur der Energieversorgung unserer Stadt. Es war die SPD, die früh
erkannt hat, dass der Verkauf der Stuttgarter Energie- und Wasserversorgung
als wesentlicher Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge ein politischer Fehler
war, den es zu korrigieren gilt. Wir haben den Prozess der Übernahme der
Wasser-versorgung, der Netze für Strom und Gas durch die Landeshauptstadt
politisch initiiert und werden alles dafür tun, dass er erfolgreich beendet wird.
Wir entwickeln die Stadtwerke zum zentralen Energieversorger in
Stuttgart weiter – ökologisch und sozial
Die Stadtwerke haben nach ihrer Gründung 2012 ihren Geschäftsbetrieb
aufgenommen. Ihre Aufgabe ist es, ökologisch hochwertige Energie am Markt
zu platzieren. Die heutige Kund*innenzahl ist beachtlich, aber nicht
ausreichend. Weitere Anstrengungen sind zwingend nötig. Mittelfristig müssen
die Stadtwerke Grundversorger in Stuttgart sein und zum Motor der
Energiewende werden. Neben Umweltaspekten müssen die Stadtwerke
insbesondere auch soziale Ziele beachten. Der „Energiearmut“ einer immer
größer werdenden Bevölkerungsgruppe muss wirksam entgegengearbeitet
werden.
Wir bauen die Photovoltaik massiv aus
Wesentlichen Anteil an der Nutzung regenerativer Energien hat bundesweit die
Photovoltaik. Stuttgart hat diesbezüglich großen Nachholbedarf. Dass die
Stadtwerke bei der privaten Solarnutzung auf Stuttgarter Dächern einen hohen
Marktanteil besitzen, darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass der „Kuchen“
insgesamt, noch viel zu klein ist. Wir setzen uns als SPD dafür ein, dass
künftig das riesige Potenzial Stuttgarter Dachflächen offensiv genutzt wird. Di e
Stadt hat dabei eine Schlüsselrolle auszufüllen: die Nutzung der Dächer
städtischer Gebäude für die Erzeugung von Solarstrom muss Vorbild sein, für
die Nutzung von immer mehr privater Dachflächen. Bürokratische Hemmnisse,
welche die Nutzung von städtischen Dachflächen behindern oder verzögern,
wollen wir beseitigen.

Über neue Förderprogramme wollen wir die bestehenden Angebote der
Stadtwerke für die Bürger*innen und Bauträger so attraktiv wie möglich
gestalten (z.B. über attraktive Contracting-Angebote und Vorrang für
Quartierslösungen).
Glasfaserausbau durch die Stadtwerke
Beim Breitbandausbau in Stuttgart sehen wir die Chance, den Betrieb von
Infrastruktur und Dienstleistungen zu trennen und dadurch gerechtere
Marktbedingungen zu schaffen. Hierfür sollte die
Telekommunikationsinfrastruktur in die Hände der öffentlich-rechtlichen Hand
gelegt werden – im Falle Stuttgarts in die Hände der Stadtwerke Stuttgart.
Diese dürften selbst keine Telekommunikations- und Internetdienstleistungen
anbieten.“
Die Netze für Strom und Gas werden vollständig auf die Stadtwerke
übertragen.
Nach deren Aufbau und der Übertragung der Konzessionen für Strom und Gas
und dem Aufbau der im städtischen Eigentum befindliche Netzgesellschaft (seit
1.1.2019: 75% Stadtwerke, 25% EnBW), sind die Voraussetzungen für eine
innovative Energiepolitik in Stuttgart vorhanden.
Die Gerichtsprozesse zur Übertragung der Hochspannungsnetze für Strom und
der Gas-Hochdrucknetze auf die Stadtwerke „bis zum Sankt Nimmerleinstag“
hemmen jede zukunftsfähige Entwicklung. Die unnötig hohen
Netznutzungsentgelte schaden den Bürger*innen auch wirtschaftlich.
Die Netze für Fern- und Nahwärme sind auszubauen. Regenerative
Energien und Abwärme müssen genutzt werden
Die Klimawende ist ganz wesentlich „Wärmewende“. Sie hat eine zentrale
Bedeutung für die Erreichung der Klimaschutzziele. I m Konzept der Stadt
„Urbanisierung der Energiewende“ wird diese Erkenntnis anerkannt. Unser Ziel
ist der Ausbau der Fernwärmenetze, bei gleichzeitiger und stufenweiser
Umstellung der Wärmequellen auf regenerative Energien. Künftige
Wärmequellen sind Solarthermie, Geothermie, Abwärme der Industrie und des
Gewerbes, Wärme aus Abwasser usw. Der Streit um das Eigentum an der
Fernwärme darf die weitere Entwicklung der Wärmewende in Stuttgart nicht
blockieren. Es ist deshalb sinnvoll, vertragliche Regelungen zu e ntwickeln, die
es ermöglichen, dass städtische Ziele und Planungen umgesetzt werden
können und nicht an Unternehmensentscheidungen nichtstädtischer
Unternehmen scheitern.

In Stadtteilen in denen keine Fernwärmeversorgung möglich ist, wollen wir
verstärkt Nahwärmenetze entwickeln. Hauptakteur dabei sind die Stadtwerke.
Wir wollen, dass in den nächsten fünf Jahren durch die Stadt für jeden Stadtteil
eine verbindliche Wärmeplanung entwickelt und nach wirksamer
Bürger*innenbeteiligung möglichst in den Bebauungsplänen oder
städtebaulichen Verträgen gesichert wird.
Bei Neubau oder Sanierung größerer städtischer Immobilien (z.B. Schulen)
wollen wir jeweils prüfen, ob sie in Verbindung mit entsprechend
dimensionierten Wärmegewinnungsanlagen (z.B. BHKW) als Ausgangsp unkt
für Nahwärmenetze zur Versorgung umliegender Quartiere dienen können. Die
dazu notwendigen personellen und sachlichen Ressourcen zur Erreichung
dieses ehrgeizigen Ziels werden wir bereitstellen.

Selbstständigkeit und Teilhabe auch im Alter
Die demographische Entwicklung stellt die Gesellschaft und unsere Stadt vor
neue Herausforderungen, die wir für Stuttgart aktiv gestalten müssen. Wir
wollen ein lebenswertes Umfeld für ältere Menschen, ob alleine oder zu zweit
zuhause lebend, ob mit Pflegebedarf oder bei guter Gesundheit. Ziel muss es
sein, so lange wie möglich selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben
teilhaben zu können.

Neuausrichtung der Senior*innenpolitik in der Stadt
Wir fordern daher eine Neuausrichtung der Senior*innenpolitik der Stadt
Stuttgart. Hier müssen die Prioritäten neu und anders festgelegt werden. Wir
fordern ein eigenes Referat oder zumindest eine Abteilung für
Senior*innenarbeit, um Selbstständigkeit und Teilhabe auch im Alter
wirkungsvoll unterstützen zu können.

Die Stadt Stuttgart muss die Bürger*innen dabei aktiv unterstützen, dass sie so
lange wie möglich im eigenen Stadtteil alt werden und auch in Würde sterben
können. Dazu sind lokale Netzwerke und eine stadtteilbezogene
Quartiersarbeit notwendig. Mit niederschwelligen An geboten, wie das zum
Beispiel Schwäbisch Gmünd mustergültig vormacht, kann Teilhabe am Leben
im Quartier ermöglicht werden. Die Bürger*innen müssen hierbei mit
einbezogen werden. Nur gemeinsam kann eine sinnvolle und bedarfsgerechte
Quartiersentwicklung garantiert werden.

 
Im Fokus muss vor allen Dingen die Schaffung von Möglichkeiten zur
Entlastung pflegender Angehöriger stehen. Gerade vor dem Hintergrund des
derzeitigen Fachkräftemangels muss sich Stuttgart als Trägerin sozialer
Einrichtungen auch ihrer Verantwortung als Arbeitgeberin bewusst sein und
jungen Menschen entsprechende attraktive Angebote machen, damit diese
auch in sozialen Einrichtungen arbeiten wollen.

Als konkrete Maßnahmen fordern wir:
-	Die Stadt entwickelt kreative Wohnkonzepte, die zu den Möglichkeiten
-	und Wünschen der Menschen im Stadtviertel passen.
Alle Plätze in den Stadtteilen werden so gestaltet, dass sie für junge und
alte Menschen zum Erholen und Verweilen einladen (Projektidee
„Spielplätze für Singles Ü65“).
Die Stadt baut ein Netzwerk der kommunalen und ehrenamtlichen
Dienste auf, durch das betroffene Menschen sich möglichst selbst ihre
Einkaufs-, Fahr- und Ambulanzdienste organisieren können. Ein
tragfähiger Hilfe-Mix muss die Möglichkeiten in Familien,
Nachbarschaften, bei den Trägern der Wohlfahrtspflege und aus dem
Ehrenamt sinnvoll miteinander kombinieren. Die Stadt sollte als
Vermittlerin und Vernetzerin der verschiedenen Angebote auftreten.
Die Stadt treibt die Planungen für ausreichend viele und gute
Pflegeeinrichtungen für alle Menschen voran, für niedrige und hohe
Renten gleichermaßen und sorgt für eine schnellere Bearbeitung der
Bauanträge für Pflegeeinrichtungen, damit die 2500 fehlenden
Pflegeplätze schneller geschaffen werden können.
Die Träger der Wohlfahrtspflege werden zur Schaffung von mehr
Kurzzeitpflegeplätzen ermuntert, damit mehr Freiraum für die Belange
der pflegenden Angehörigen entstehen kann.
Die Stadt verstärkt den Auf- und Ausbau von Trainingsangeboten für
ältere Menschen zur Prävention und Rehabilitation.
Die städtischen Einrichtungen der Altenhilfe werden in die Quartiere
hinein geöffnet und werden somit zum Vorbild für alle vergleichbaren
Einrichtungen.

Geschlechtergerechtigkeit und Vielfalt
Noch immer ist die Umsetzung der unterschriebenen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern ein bestehendes Ziel. Darin
verpflichtet sich die Stadt die Gleichstellung in allen Bereichen anzuw enden
und einzufordern. Obwohl die Stadtverwaltung zu einem wesentlichen Teil aus
Frauen besteht, gibt es noch erhebliche Nachteile. Die Gleichstellung ist noch
ein fernes Ziel. In der Bürgermeister*innenriege gibt es wesentlich mehr
Bürgermeister als Bürgermeisterinnen. In der oberen Verwaltungsebene sind
weibliche Führungskräfte ebenfalls Mangelware. Frauenthemen existieren fast
nicht (sie sind anscheinend nur Aufgabe der Gleichstellungsstelle) und müssen
über die Politik oder dem Personalrat eingefordert werden. (wie z.B. eine
Aussprache im Gemeinderat am Internationalen Frauentag zu 100 Jahren
Frauenwahlrecht).

Ziel muss es daher sein, die Charta der Gleichstellung konsequent in allen
Bereichen umzusetzen und die in der Dienstvereinbarung stehenden
Verpflichtungen einzuhalten:
Mehr Frauen in Führungspositionen, notfalls auch per Quotensystem.
Die U2 Umlage wird in allen Ämtern sichergestellt.
Es werden mehr Betriebskindertagesplätze geschaffen.
Die Position von Frauenbeauftragten soll in allen Ämtern ei ngeführt
werden.
Wir setzen uns für die Höhergruppierung aller Niedriglohngruppen im
Reinigungs-, Koch- und Pflegebereich ein.
Zwangsteilzeitverhältnisse sollen unterlassen (z.B. Erzieher*in im
Ganztagsbereich) werden.
Der Tarif plus auf Dienstleistungen soll nicht nur auf den
Erziehungsbereich beschränkt werden, er soll ausgebaut werden und
nicht jährlich abgeschmolzen.

Nur so kann sich auch eine Frau Stuttgart als Wohnort leisten und tappt nicht in
die Altersarmutsfalle.

Des Weiteren:
Die Abteilung für individuelle Chancengleichheit wird in gesonderte
Schwerpunkte unterteilt und personell aufgestockt, um den Ansprüchen
verschiedener Zielgruppen gerecht zu werden. (Frauen, Männer und
verschiedener sexueller Orientierung –LSBTTIQ)
Ausbau der frauenspezifischen Fachberatungsstellen und Frauenhäuser
für schutzsuchende Frauen.
Die Präventionsangebote zum Thema sexuelle und häusliche Gewalt
sollen ausgebaut werden. Um eine bedarfsgerechte Umsetzung zu
gewährleisten ist es notwendig eine zentrale Koordinationsst elle zu
schaffen.
Unterstützung beim Aufbau eines Frauengesundheitszentrums und bei
der Unterhaltung und Weiterentwicklung des Frauenkulturzentrums.
Schaffung von Frauenkulturprogrammen unter Einbeziehung der
Aktivitäten in den Stadtteilen.
Wir setzen uns ein für die Errichtung eines Frauendenkmals, um
wesentliche Stuttgarterinnen zu ehren, die aktiv zum Frauenwahlrecht
beigetragen haben.
Wir wollen chancenbenachteiligte Frauen und vor allem auch
Alleinerziehende fördern und unterstützen, durch Teilzeitausbildung,
Anerkennung ausländischer Abschlüsse, über
Qualifizierungsmaßnahmen und Fortbildungen und mit flexibler
Kinderbetreuung.
Schwangerschaftsabbrüche sollten auch im städtischen Klinikum möglich
sein.
Wir wollen gegen Menschenhandel, Armuts- und Zwangsprostitution
vorgehen und dafür sorgen, dass das Prostituiertenschutzgesetz in
Stuttgart umgesetzt wird. Dazu ist die Anmeldung mit Beratung zu
gewährleisten. Bordelle müssen schließen, wenn sie den Auflagen nicht
entsprechen und keine Baugenehmigung besitzen. Illegale Appartements
in Wohngebieten müssen geschlossen werden.
Die Stadt stellt zum Ausstieg aus der Prostitution Wohnungen zur
Verfügung (auch über die SWSG und Baugenossenschaften).
Alle Menschen werden auch ohne Krankenschein behan delt und
medizinisch versorgt.
Ideen und Ziele des Runden Tisches „Prostitution“ werden tatkräftig
unterstützt.

Teilzeitbeschäftigung auch für Männer ermöglichen
Auch Männer brauchen in vielen Bereichen Unterstützung. Besonders dann,
wenn auch sie Arbeit und Familie gleichberechtigt nebeneinander ausfüllen
wollen.

Wir wollen, dass in der Verwaltung die strukturellen
Rahmenbedingungen geschaffen werden, dass Männer und Frauen mehr
teilzeitbeschäftigt sein können (ab 70% plus), wenn sie dies wollen und
ihnen nach Möglichkeit eine familiengerechtere Arbeitszeit ermöglicht
wird. Es soll auch Teilzeitführungspositionen geben.
Männer achten oft weniger auf ihre Gesundheit. Durch entsprechende
Programme sollen in der Personalverwaltung Männer sensibilisiert
werden achtsamer mit sich umzugehen.
Wir wollen mehr Männer in Frauenberufen.
Wir wollen verstärkt männerspezifische Beratungsangebote schaffen und
Bestehende ausbauen.
Auch wollen wir Gewaltpräventionsangebote ausbauen und Jungs in der
Ichfindung unterstützen.

Vielfalt sexueller Orientierung (LSBTTIQ )
Stuttgart ist eine weltoffene und tolerante Stadt, in der unterschiedliche
sexuelle Orientierungen gelebt werden können.
Wir wollen, dass dies weiterhin möglich ist:
Indem Beratungsangeboteinsbesondere für Trans* Me nschen
ausgeweitet werden.
Stellenausschreibungen der Stadt auch diese Offenheit darstellt.
Die AIDS-Hilfe Stuttgart e.V. weiter unterstützt wird, ebenso der
Christopher Street Day.
Wir möchten, dass Regenbogenfamilien eigene Räume erhalten, wo sie
sich nicht erklären müssen und die notwendige Information und Beratung
erhalten.
Da viele Gruppierungen Räume benötigen, könnte auch ein
gemeinsames Zentrum errichtet werden, in dem der Stadtjugendring, das
Forum der Kulturen, die Regenbogenfamilien und Beratungsstellen
Unterschlupf finden könnten.

Vielfältiges Kulturangebot sicherstellen
Die Kulturschaffenden erreichen in Stuttgart Großartiges. Es ist beachtlich,
welch vielfältiges und hochqualitatives Kulturangebot Tag für Tag erarbeitet
wird. Nicht nur außerhalb Stuttgarts wird dies mit vielen Auszeichnungen
wertgeschätzt, auch die Stuttgarter*innen sind stolz auf das kulturelle Angebot
in ihrer Stadt.

Die großartigen Erfolge und den Zuspruch des Publikums für das
Dreispartenhaus des Staatstheaters in Stuttgart sind dabei besonders
hervorzuheben. Mit drei neuen Intendanten befinden sich Ballett, Oper und
Schauspiel in einer spannenden Umbruchphase. Das Schauspielhaus ist nach
schwierigen Baumaßnahmen endlich gut aufgestellt. Jetzt steht die Sanierung
des großen Hauses an. Der Littmann-Bau ist hundert Jahre alt, und wir müssen
und wollen ihn auf die Höhe der Zeit bringen. Arbeits- und Brandschutz können
hier kaum noch sichergestellt werden.
Wir Sozialdemokrat*innen sind bereit, für diese große Sanierung viel Geld in
die Hand zu nehmen. Allerdings sagen wir: bei Beträgen von weit über 500
Mio. Euro muss die ganze Stadt auch städtebaulich etwas davon haben. Das
Kulturquartier zwischen Urban- und Königstraße, mit der B14 mittendrin, soll
dann auch von der großen Opernsanierung profitieren. Die von der LBBW ganz
neu geplante untere Königstraße muss dabei mit einbezogen werden. Wir sind
offen für einen Opernneubau. Beim Littmann-Bau könnte dann eine einfachere
Sanierung im Bestand ausreichen. Auf den Bau eines teuren Interims könnte
komplett verzichtet werden.
Die bei den Wagenhallen geplanten Interimsbauten sehen wir kritisch. Es
nimmt der Stadt die Möglichkeit kurzfristig Wohnraum zu schaffen. Wir wollen,
dass dort möglichst bald innovative Wohnprojekte entstehen, mit bezahlbaren
Wohnungen und einer guten Verbindung zwischen kreativem Arbeiten und
gutem Wohnen. Gemeinsam mit dem dort aktiven Kulturverein, den
Engagierten beim Stadtacker e.V. und bei anderen im Containerdorf Aktiven
könnte die Stadt aus unserer Sicht hier wirklich neue Wohnprojekte auf den
Weg bringen. Was sich an den Wagenhallen entwickelt hat, verdient großen
Respekt. Wir sollten das Potenzial dieser kulturellen Energie für eine
Weiterentwicklung nutzen, statt Kultur gegen Kultur auszuspielen.
Die Initiative für ein neues Konzerthaus in Stuttgart findet unsere
Unterstützung. Als Standort können wir uns die untere Königstraße oder die
Holzgartenstraße gut vorstellen. In jedem Fall sollte ein solcher Neubau auch
ein architektonisches Highlight Stuttgarts sein. Den ebenfalls geplanten
Neubau des Lindenmuseums als Haus der Kulturen der Welt sehen wir gut auf
dem neu zu entwickelnden Areal hinter dem Hauptbahnhof aufgehoben. Ein
neues Haus für Film und Medien können wir uns gut auf dem Areal des
heutigen Breuninger-Parkhauses vorstellen.
Neben diesen großen baulichen Vorhaben stehen wir zur Förderung und zum
Erhalt der vielfältigen Kulturszene, die sich in der Innenstadt aber auch in den
Stadtbezirken entwickelt hat. Leuchttürme wie das Theaterhaus und die
Tanzszene sind für uns von großer Bedeutung, ebenso wie die vielen Theater,
Chöre und Orchester.
Kultur wird allerdings auch im Nachtleben sichtbar, das mit seiner Bandbreite
von Subkultur bis Mainstream ein größtenteils anderes Publikum als die
etablierten Kulturinstitutionen erreicht. Die Attraktivität einer Stadt speist sich
daher auch aus der Summe der Angebote und ist umso größer, je reichhaltiger
das Angebot ist. Das bleibt aber nicht ohne Konflikte. Nachtruhe und eine
lebendige Clubszene sind nicht einfach unter einen Hut zu bringen. Eine
urbane Kulturszene benötigt jedoch eine dynamische Clubszene. Deshalb
muss diese Situation gelöst und die Clubs müssen unterstützt werden. Denn
auch aus wirtschaftlicher Perspektive ist das Nachtleben inzwischen ein
wichtiger Standortfaktor. Für den Interessenausgleich halten wir eine in der
Verwaltung angesiedelte Ombudsstelle für den richtigen Weg. Analog zu der
Position des „Nachtbürgermeisters“ in anderen Städten kann so ein Dialog in
Gang gesetzt und aufrechterhalten werden, der Bürger*innen,
Clubbetreiber*innen wie Stadtverwaltung an einen Tisch bringt und nach
gemeinsamen Lösungen suchen lässt.
Die Kulturförderung wollen wir verstetigen und auf moderne Beine stellen. Wir
setzen dabei auf Konzepte, die auch eine breitere Musikförderung ermöglichen
und sich an den bisherigen Aktivitäten der in Stuttgart ansässigen
Konzertveranstalter*innen bzw. Clubbetreiber*innen orientieren.
Wir wollen einen eventuellen Erhalt der alten Eisenbahnbrücke und des
Rosensteintunnels in Bad Cannstatt aus städtebaulicher Sicht nach
Fertigstellung der neuen Eisenbahnbrücke bewerten. Ein Erhalt der Brücke als
erweiterte Parkanlage begeistert, jedoch sehen wir in den vorliegenden
Entwürfen keine überzeugende Entwicklung am Stadtbezirk Bad Cannstatt.
Hier muss in einem Ideenwettbewerb noch nachgebessert werden. Der Tunnel
könnte erhalten bleiben und beispielsweise genutzt werden für einen neuen
Club „Die Röhre“ oder in Gänze als Raum für Kunstschaffende.
Erinnerungskultur und Demokratie stärken – Hotel Silber
Wir werden uns weiterhin für eine tolerante und weltoffene Stadt e insetzen, für
ein friedvolles Zusammenleben, in der es keinen Platz hat für
Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Rassismus. In Zeiten
zunehmender weltweiter nationaler Gesinnung und Abschottung wollen wir,
dass wir aus unserer eigenen Geschichte lernen.
Die Demokratie ist nicht vom Himmel gefallen, sondern musste aufgebaut und
erlernt werden. Dieser Lernprozess scheint wieder verstärkt notwendig zu sein.

 
Wir sind eine multikulturelle Gesellschaft. Doch gerade hier muss viel getan
werden, dass die Erinnerung an die Zeiten des Nationalismus jungen
Menschen vermittelt werden. Sie sollten aus der Geschichte lernen, damit sie
sich nicht wiederholt.
Stolz sind wir, dass wir Sozialdemokrat*innen entscheidend dazu beigetragen
haben das Hotel Silber zu erhalten. Anfang Dezember wurde es mit seiner
Dauerausstellung im ersten Stock eingeweiht. Die Eröffnungswochen waren ein
voller Erfolg.
Jetzt muss sich im Alltag beweisen, dass das einmalige Modell in ganz
Deutschland gelingen kann, ein gemeinsames Projekt des Landes Baden-Württemberg, der Stadt und der ehrenamtlichen Initiative von Hotel Silber.
Wir wollen:
Auch zukünftig freien Eintritt im Hotel Silber, nicht nur bis Ende 2019
Die pädagogischen Angebote aller Beteiligten müssen koordiniert und
miteinander gestaltet werden. Hierzu ist zur Präventionsarbeit und für die
Zusammenarbeit mit Bildungsträgern der Ausbau der Stelle der Hotel
Silber-Initiative notwendig. Auch die bisher Beteiligten der
pädagogischen Aufarbeitung, besonders der Stadtjugendring und die
Jugendhausgesellschaft brauchen weitere personelle Ressourcen.
Die „Diagonale des Grauens“ zwischen Hotel Silber und
Staufenbergmuseum sollte kenntlich gemacht werden und durch die
Umsetzung des Deserteurdenkmals vom Theaterhaus in diese Diagonale
ergänzt werden.
Auch andere Mahnmale der Stadt und auf Friedhöfen sollen
entsprechend sichtbar gemacht, rechtzeitig saniert und erhalten werden.

Vereine & Ehrenamt unterstützen
Jeder Stadtbezirk sollte über ein Familien- und Bürgerzentrum und ausreichend
Räume zur Nutzung durch die Initiativen und Vereine verfügen. Die Stadt
muss, wo immer möglich, die entsprechende Infrastruktur dazu stellen. Die
Stadt hat auch die Aufgabe, die Vereine organisatorisch, z. B. bei der
Raumvergabe, zu unterstützen. Wir setzen uns daher für folgende Maßnahmen
ein:

Schaffung einer städtischen Anlaufstelle für Vereine mit den Aufgaben:
Koordination/Netzwerkpflege zum Austausch der Vereine untereinander
sowie Unterstützung und Begleitung durch Mediation und juristische
Beratung bei Fusionsvorhaben von Vereinen. Gerade weil die
Bereitschaft zur Übernahme eines Ehrenamtes nachlässt, sollten die
Vereine und deren Ehrenamtlichen von organisatorischen Aufgaben
entlastet werden.
Wir bekennen uns ausdrücklich zur Unterstützung des Ehrenamtes bei
Vereinen, Kirchen, sozialen Organisationen oder den Rettungsdiensten
(Feuerwehr, DRK, AWO, MHD, Johanniter u.a.), ohne deren
beispielhaftes Engagement Vieles in unserer Gesellschaft und unserem
täglichen Leben nicht funktionieren würde.

Breitensport fördern
Stuttgart hat als Sportstadt einen ausgezeichneten Ruf. Vielfältige Sportstätten
bieten hervorragende Wettkampfmöglichkeiten. Diesen Standard wollen wir
sichern. Wir setzen uns für einen weiteren Ausbau des Festwiesenstadions ein.
Der Breitensport hat einen hohen Stellenwert. Er ist nicht nur „die schönste
Nebensache der Welt“, sondern ein wesentliches Element der
Weiterentwicklung unserer Gesellschaft. Vor allem für die gesundheitliche un d
soziale Entwicklung unserer Kinder, die Gesunderhaltung,
Bewegungsförderung der Alten und die Inklusion gewinnt der Sport zunehmend
an Bedeutung. Wir werden auch künftig Investitions- und Unterhaltsmittel für
sinnvolle Vereinsaktivitäten und -angebote bereitstellen, insbesondere
unterstützen wir den zügigen Ausbau der heute noch fehlenden
Sporthallenkapazitäten. Durch den Ganztagsschulbetrieb müssen alle
Vereinsbetätigungen an Schulen spät am Abend gebündelt werden, dadurch
entsteht ein großes Raumproblem, insbesondere bei den Sporthallen. Die
Kooperation mit den Sportvereinen und dem Sportkreis ist für uns eine
Selbstverständlichkeit. Dabei ist uns die Integration der ausländischen
Mitbürger*innen in unsere bestehenden Vereinsstrukturen besonders wichtig.

Demokratie stärken und Integration fördern
Mit der Kommunikationskampagne zur Steigerung der Wahlbeteiligung bei der
Kommunalwahl beschreiten wir einen Weg, die Menschen für die Wichtigkeit
der Beteiligung an Entscheidungen in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld zu
sensibilisieren. Aus einer Auswertung der Kampagne wollen wir
Schlussfolgerungen für die kommenden Wahlen ableiten. Identifikation mit dem
Gemeinwesen steigt mit dem Maß der wahrgenommenen Relevanz und

Betroffenheit. Mitbestimmung über Wahlen ist dabei das grundlegende Element
der Demokratie. Allerdings reicht es zunehmend mehr Menschen nicht, nur alle
vier bis fünf Jahre ein Kreuzchen zu setzen. Die Ergänzung durch
direktdemokratische Elemente ist ein probates Mittel, um größere
Entscheidungen mit einer Bürger*innenbeteiligung zu koppeln. Die bisher eher
desillusionierenden Versuche eines Bürgerentscheids bewirken dabei das
Gegenteil. Wir streben an, dass alle rechtlich möglichen Spielräume genutzt
werden, um im Vorfeld eines solchen Vorhabens die Initiator*innen zu
unterstützen, damit es nicht schon an formalen Vorgaben scheitert und eine
inhaltliche Debatte geführt werden kann.

Das Erfolgsmodell des Bürgerhaushaltes wollen wir kontinuierlich
weiterentwickeln und kritisch evaluieren, ob die vielfältigen Engagements,
bisher politikferne Schichten stärker dafür zu gewinnen, erfolgreich waren.

Menschen, die zu uns gekommen sind, und hier eine neue Heimat gefunden
haben, werden Teil dieser Stadtgesellschaft. Gemeinsam wollen wir daran
arbeiten, dass das Zusammenleben gelingt und alle sich hier eingebunden
fühlen. Die Integration der früher Zugewanderten wurde allzu oft dem Zufall
überlassen. Wir sind heute erfreulicherweise weiter. Dennoch gibt es immer
noch gefühlte und tatsächliche Benachteiligungen. Der schulische und
berufliche Erfolg hängt zum Teil von der Herkunft ab und eine Wohnung zu
finden ist mit fremdländischem Namen noch mal schwieriger. Die Diversität der
Kulturen und Wertvorstellungen nimmt zu. Damit das Miteinander auch
weiterhin so gut klappt, ist die Förderung der erfolgreichen Einrichtungen wie
Forum der Kulturen und Deutsch-Türkisches Forum notwendig. Aber auch die
vielen Kulturvereine leisten einen erheblichen Teil der Integration. Wie
teilweise andere Einrichtungen leiden sie unter einem Raumproblem.
Zunehmend wird die Vereinsarbeit unmöglich gemacht, weil keine festen Orte,
zu kleine oder gar keine Räume zur Verfügung stehen. Wir bekennen uns zur
Wichtigkeit der kulturellen und integrativen Arbeit der Vereine und Institutionen
und wollen hier verstärkt nach einer besseren Lösung suchen. Ein Haus der
Kulturen könnte ein solcher Ansatz sein.

Die Ehrenamtlichen in Kinder- und Jugendsport nehmen eine wichtige Rolle ein
als Vorbild für Fairness und gutes Miteinander. Dafür müssen sie gestärkt
werden, denn die Aufgaben werden immer komplexer und die Integration sowie
der gesellschaftliche Zusammenhalt findet auch hier statt.

Für die Integration sind Vorbilder und Sichtbarkeit wichtig. Wir setzen uns dafür
ein, dass die interkulturelle Öffnung der Verwaltung intensiver angegangen
wird. Dass wir auch heute noch kaum Menschen mit Migrationshintergrund in
Führungspositionen haben, ist für eine Stadt mit einer so vielfältigen
Bevölkerung kaum nachvollziehbar.

Wir sehen für eine gelungene Integration allerdings auch ein gemeinsames
Verständnis über die grundlegenden Werte an. Demokratie- und
Wertevermittlung sind daher wichtige Stufen eines Integrationsprozesses.
Kurs- und Diskursangebote wollen wir deswegen ausweiten und stärker genutzt
sehen.

Digitale Stadtverwaltung – der Mensch im
Mittelpunkt
Aktuell liegt Stuttgart unter den Großstädten Deutschlands im Mittelfeld des
Rankings der digitalen Städte. Angesichts der hervorragenden Finanz- und
Innovationskraft wollen wir zu den führenden Städ ten im europäischen Ranking
aufsteigen und Vorbild innerhalb Deutschlands werden. Ein Meilenstein auf
diesem Weg ist die zügige Digitalisierung der Stadtverwaltung. Hier begegnen
sich Bürger*innen und Kommune am unmittelbarsten, hier ist der Nutzen
effizient und ein sicher gestalteter digitaler Prozess für Menschen und
Gemeinwesen am meisten spürbar. Der Verbesserungsbedarf ist offenkundig.
Wir alle kennen beispielsweise die Situation: das Gültigkeitsdatum von
Personalausweis oder Reisepass laufen ab – das bedeutet zweimaliges
Erscheinen beim Bürgeramt mit längeren Wartezeiten. In Zeiten der
Digitalisierung sollte und kann dieser gesamte Vorgang deutlich einfacher sein
– sowohl für die Bürger*innen als auch für die städtischen Angestellten.

Daher wollen wir Stuttgart zu der Kommune in Deutschland entwickeln, die
über die beste und bürgerfreundlichste digitale Stadtverwaltung verfügt. Hierbei
steht für uns der Mensch im Mittelpunkt. Wir wollen den Aufwand, der bei den
Bürger*innen wie auch in der Verwaltung entsteht, durch digitale Lösungen
minimieren. Die Bürger*innen sollen schneller Antworten auf einfache Fragen
erhalten und unkomplizierte Anliegen rascher erfüllt bekommen. Die
städtischen Mitarbeiter*innen sollen bei Routineangelegenheiten entlastet
werden und dadurch mehr Zeit haben, um komplexe Probleme „näher am
Menschen“ lösen zu können. Auf keinen Fall ist die digitalisierte Verwaltung für
uns ein Einsparprogramm bei den kommunalen Mitarbeiter*innen! Die
Digitalisierung der Stadtverwaltung muss für uns die nachstehenden
Kernforderungen erfüllen.

Digitale Vernetzung und Datenschutz
Mit Hilfe einer eAkte sollen die Daten, die bei einzelnen Stellen der
Stadtverwaltung verfügbar sind, gebündelt werden und bei Bedarf innerhalb der
Stadtverwaltung auf Knopfdruck verfügbar sein.
Innerhalb dieses Systems muss Stuttgart eine Vorreiterinnenrolle für den
Datenschutz und die Datensicherheit entwickeln. Jede*r Bürger*in soll jederzeit
online einen transparenten und barrierefreien Einblick in die von ihr*ihm
verwendeten Daten erhalten.

Kommunale Transparenz und Demokratie
Wir setzen uns für eine erweiterte Transparenz in den kommunalen Prozessen
ein, so sollen unter anderem
alle Rats- und ausgewählte Ausschusssitzungen per Live-Stream
übertragen werden,
der Haushalt transparent zur Verfügung stehen (bspw. anhand einer
interaktiven Karte) und
die im Rat vertretenen Parteien online die Möglichkeit erhalten, auf einer
Plattform der Stadt Vorgänge in der Stadt zu kommentieren und zu
diskutieren.
Im Sinne des Open-Data-Prinzips sollten nicht-personenbezogene bzw. nichtpersonenbeziehbare Daten, über die die Stadtverwaltung verfügt, der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Wir wollen das Potenzial der Digitalisierung für mehr demokratische Teilhabe
der Menschen an den sie betreffenden Willensbildungs- und
Entscheidungsprozessen nutzen – etwa durch offen zugängliche, nicht-kommerzielle Plattformen, auf denen die Bürger*innen die Gelegenheit haben,
kommunalpolitische Themen zu erörtern und eigene Vorschläge einzubringen.

Aufwand reduzieren – mehr Zeit für die Anliegen der Bürger*innen
Wir wollen die Möglichkeiten, die sich aus der Digitalisierung für die
Automatisierung von Routinevorgängen ergeben, auf kommunaler
Verwaltungsebene verstärkt nutzen. So müssen etwa einfache, stets gleiche
und regelmäßig gestellte Fragen nicht mehr zwingend von
Sachbearbeiter*innenn beantwortet werden müssen. Die Stadt Stuttgart sollte
hier – dem Beispiel anderer Städte folgend (z.B. Wien: www.wien.gv.at/bot) –
einen Chatbot entwickeln, der solche Informationen bereitstellt. Bei
komplexeren Themenstellungen werden die Bürger*innen direkt an die
zuständigen Sachbearbeiter*innen verwiesen mit der Möglichkeit, online einen
zeitnahen Termin zu vereinbaren.
Sobald Themen nicht ausschließlich online erledigt werden können, wollen wir,
dass digital unterstützte Lösungen entwickelt werden, die dazu führen, dass
pro Vorgang ein „vor-Ort Besuch“ weniger notwendig ist im Vergleich zu heute
(beispielsweise bei der Beantragung / Verlängerung eines Personalausweises).

Digitalisierung zur Chefsache machen
Wir wollen, dass es innerhalb der Stadtverwaltung eine klare Verantwortung
zur Entwicklung und Umsetzung der Digitalisierungsstrategie gibt. Hierfür
fordern wir die Funktion einer*eines „Chief Digital Officer“(CDO). Diese*r CDO
bündelt als Bürgermeister*in die digitale Strategie der Stadt Stuttgart, mit dem
Ziel im Jahr 2023 die führende deutsche Großstadt im Thema digitale
Verwaltung zu sein.

Lebenswerte Stadtquartiere – Die Stadt als
Lebensraum weiterentwickeln
Stuttgart ist eine vielseitige Stadt und eine Stadt der Gegensätze. Eine dichte
Innenstadt mit starkem Handel und einem großen Kulturangebot trifft auf
Stadtbezirke mit eigenen Zentren, aber auch mit dörflichen Strukturen.
Stuttgart ist wichtiger Industriestandort mit Produktions - und
Entwicklungsstätten, die ganze Stadtteile und Stadtlandschaften am Neckar
prägen. Wir stehen dazu, dass Stuttgart wächst und wissen, dass wir am
Anfang einer industriellen Transformation stehen. Wir wollen die Stuttgarter

Eigenheiten erhalten, aber die Stadt auch zukunftsfähig machen. Wir schätzen
die baukulturellen Denkmale genauso wie die Besonderheit der Stäffele. Wir
sind stolz auf unser Weltkulturerbe und sehen Stuttgart in der Tradition des
beispielhaften und experimentellen Bauens. Deshalb unterstützen wir die
Initiative von Region und Stadt zur Durchführung einer Internationalen
Bauausstellung und sind bereit neue Wege zu gehen und weiter zu denken.

Das Stadtentwicklungskonzept gemeinsam mit den Bürger*innenn
weiterentwickeln!
Stuttgart hat mit dem Stadtentwicklungskonzept – STEK – ein wichtiges
Instrument, das zum Beispiel zur Umsetzung der Stadt am Fluss Projekte und
bei der Planung des Wohngebiets Neckarpark als Grundlage benutzt wird. Wir
wollen dieses Konzept auf den Prüfstand stellen, das bisher erreichte
evaluieren und für die kommenden Vorhaben zukunftsfähig machen. Die
Weichenstellungen für die IBA-Projekte, die Planungen im Kulturbereich und
die Schaffung neuer Wohnquartiere, auch auf Flächen, die bisher nicht bebaut
sind, müssen demokratisch diskutiert und entschieden werden, im Einzelfall
auch mit Bürgerentscheiden.

Stadtplanerische Aktivitäten von Institutionen und Initiativen stärker
nutzen!
Mit der Idee der Reallabore kam aus dem universitären Bereich der Anstoß
nach neuen Wegen in der Nutzung und Gestaltung von öffentlichen Räumen zu
suchen. Daraus entwickelten sich Initiativen wie der Verein Stadtlücken, die
wichtige Impulse für die Stadtgestaltung gaben. Wir finden diesen
experimentellen Ansatz zur Lösung städtebaulicher Fragen wichtig und wollen
diese Entwicklung fördern.

Auch auf Stadtteilebene und bei öffentlich wirksamen Bauvorhaben entstanden
und entstehen Initiativen, oft getragen von Vereinen, die ihr direktes
Lebensumfeld verbessern wollen. Ähnlich wie bei den Projekten zur sozialen
Stadt führt die direkte Beteiligung der Menschen vor Ort zu einer positiven
Entwicklung in den Quartieren. Das unterstützen wir und wollen in einem
stadtweiten Runden Tisch Stadtentwicklung diesen Initiativen die Möglichkeit
des Austausches mit Verwaltung und Politik auf Augenhöhe ermöglichen.

Die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt verbessern und die Kulturmeile
stärken!
Der rollende und stehende Individualverkehr hat großen Einfluss auf Lebens und Aufenthaltsqualität in den Innenstadtvierteln. Städtebauliche Maßnahmen
wie Geh- und Radwegverbreiterung, Schaffung zusätzlicher ebenerdiger
Straßenquerungen und Entfall von Parkflächen helfen an vielen Stellen, führen
aber oft zu einer Verdrängung des Verkehrs in innenstadtnahen
Wohnquartieren. Es wird erst dann deutlich, welche Verbesserung und
Entlastung eine dauerhafte Reduktion des Individualverkehrs mit sich bringt,
wenn die Vorteile eines gut ausgebauten ÖPNVs auch für Handels- und
Kulturbetriebe spürbar sind. Um die Verbindung Kulturmeile zum
Einkaufsgebiet rund um Marktplatz und Königsstraße und zum Freiraum oberer
und unterer Schlossgarten zu stärken, wollen wir deshalb den Bereich von
Schwanenplatztunnel bis Marienplatz neu ordnen. Dazu gehören der fuß - und
radläufige Ausbau der Verbindungen vom Gerichtsviertel, Bohnenviertel,
Leonhardsvorstadt und Heusteigviertel zur Innenstadt und die Neudefinition
von raumbildenden Straßenkanten. Nach den Gestaltungswettbewerben zu
diesen Bereichen brauchen wir dann Untersuchungen und Vorschläge, um
negative Folgen der Maßnahmen auf angrenzende Stadtquartiere zu
vermeiden.

Zu einer lebenswerten Innenstadt gehören auch Investitionen in wichtige
Kulturinstitutionen wie die Oper. Wir sehen darin einen Antrieb für die
Innenstadtentwicklung. Wir wollen deshalb die Oper am Standort Oberer
Schlossgarten halten und den Bereich zwischen Königstraße, Schillerstraße
und Konrad-Adenauerstraße neu ordnen. Neue Kulturbauten, wie eine
Philharmonie, ein Museum der Kulturen und ein Medienhaus sollen ihren
Standort im Bereich des Cityrings haben.

Innenstadtnahe neue Wohnquartiere zukunftsfähig entwickeln
Wir stehen zu einem Experimentierfeld rund um die Wagenhallen und wollen an
dieser Stelle Wohnen und Arbeiten neu zusammendenken. Wir sehen hier die
Möglichkeit, dem kreativen Potential unserer Stadt einen dauerhaften Ort zum
Leben zu geben und ein bestehendes Stadtquartier zu befruchten. Wir
schätzen die Initiative des Kulturvereins Wagenhalle und unterstützen den
experimentellen Ansatz zur Transformation der Container City. Der
Schwerpunkt Wohnen soll an dieser Stelle erhalten bleiben und als IBA-Projekt
der Stadt zukunftsweisend entwickelt werden.

Die Umwandlung des ENBW -Geländes am Stöckach in ein Wohnquartier sehen
wir als besonders geeignet an, um unter der Überschrift „Energiewende“
ressourcensparende Erstellung und Versorgung exemplarisch auszuprobieren.
Wir wollen deshalb den Einfluss der Stadt auf dieses Gelände verstärken.

Neue Stadtquartiere als städtebauliche Aufwertung bestehender
Strukturen planen
Wir wollen den Rosenstein zu einer modernen 5-Minuten-Stadt entwickeln
zusammen mit den zukünftigen Bewohner*innen und den ansässigen
Menschen im Nordbahnhofviertel und dem ehemaligen IGA-Gelände. Wir
erhalten die Erinnerung an den ehemaligen Gleisbogen an sinnvollen Stellen
und nutzen Teile dieser Bereiche als neue Infrastruktur. Wir behalten die
Flächen im Eigentum der Stadt, um Bodenspekulationen zu verhindern und
gründen eine stadteigene Entwicklungsgesellschaft. Wir setzen dabei auf das
Engagement neuer und alter Baugenossenschaften und auf die stadteigene
Wohnungsbaugesellschaft, um diesen Stadtteil wesentlich mitzugestalten. Mit
einem runden Tisch Bodenvergabe wollen wir mit den betroffenen
Akteur*innen die Gestaltung und Verteilung der Grundstücke diskutieren und
entscheiden. Soziale Mischung, gute Infrastruktur und neue wohn -, Arbeitsund Mobilitätsformen sollen das neue Quartier auszeichnen.

Ähnliche Potentiale sehen wir:
in Gaisburg in dem Gebiet zwischen Leuze und Kohlelager.

Wir wollen hier die Idee vom Wohnen am Fluss verwirklichen und durch die
Überdeckelung der B14 den Neckar erlebbar machen. Wir halten es für
notwendig, dass auch hier die Stadt die Flächen erwirbt und selbst entwickelt.
in Vaihingen auf dem Eiermann-Campus
Der Wettbewerb für das Quartier ist hier bereits entschieden und ein privater
Investor dabei die Fläche zu entwickeln. Für uns ist wichtig, dass die Planung
eng verzahnt wird mit dem Mobilitätskonzept für den gesamten Stadtteil
Vaihingen auch mit Blick auf anstehende Gewerbeansiedlungen in diesem
Bereich.
In Mühlhausen beim neuen Wohngebiet Schafhaus

Für den Ortskern von Mühlhausen und die Infrastruktur des Stadtteils wird die
Erhöhung der Einwohner*innenzahl positive Auswirkungen haben. Wir setzen
uns dafür ein, dass eine Erschließung des neuen Stadtteils nicht zu Lasten der
bestehenden Wohnquartiere geht.
in Stuttgart-Mitte wollen wir die zwei getrennten Hälften der historischen
Leonhardsvorstadt unter Beibehaltung ihrer gewachsenen Identität wieder
zusammenfügen. An der Nahtstelle, dem Züblinareal soll in Abstimmung mit
den Bürger*innen bezahlbares Wohnen sowie ein vielfältiges kulturelles wie
soziales Angebot realisiert werden.

Neben den erwähnten Beispielen gibt es noch zahlreiche andere Projekte in
den Stadtteilen, die wir unterstützen. Wir setzen dabei darauf, dass Schaffung
von Wohn- und Lebensraum einen Mehrwert durch die Stärkung der
Infrastruktur in den bestehenden Stadtteilen bewirkt.

Qualität von Freiräumen bewerten und bewahren
In einer lebenswerten Stadt sind für die Erholung für Menschen Freiflächen und
Freizeiteinrichtungen von wesentlicher Bedeutung. Wir setzen uns deshalb
dafür ein in einem Freiraumkonzept die Bereiche zu erfassen und zu bewerten,
die wichtig für Stadtgestaltung, Klima und Freizeitaktivitäten sind. Dazu gehört
die Kulturlandschaft der Weinberge mit den Trockenmauern genauso wie die
Plätze an und zwischen den Stäffelen. Das betrifft unser grünes U e benso wie
die Umgestaltung des Neckarufers und die Installierung einer Neckarwelle. Es
geht auch um die Parks in den Stadtteilen und Restflächen, die noch
landwirtschaftlich genutzt werden. Es wird bei der Bewertung aber auch um die
Frage gehen, welche Nutzungen an welcher Stelle sinnvoll und zukunftsfähig
sind. Denn erst dann können wir entscheiden, welche Flächen wir entsiegeln
oder bebauen wollen. Potentiale gibt es für beides.

Die Stadtbezirke stärken
Wir als SPD Stuttgart wollen die einzelnen Stadtbezirke stärken. Zentral ist
dabei der Ausbau der notwendigen Infrastruktur. Wir wollen, dass die
Stadtbezirke lebenswert sind und dazu gehören der Ausbau der
Stadtteilhäuser, Sportanlagen und die öffentliche Anbindung. Uns ist es auch
wichtig, dass wir die Punkte aus dem Bürgerhaushalt nicht nur aufnehmen,
sondern auch umsetzen. Damit die Stadtbezirke lebenswert bleiben, müssen
wir die Bevölkerung vor Lärm und Umweltproblemen schützen. Zudem bedarf
es einer Erhaltung des Bürgerbudgets der Stadtbezirke. Auch wollen wir, dass
die Kompetenzen der Bezirksbeirät*innen erweitert werden.

Städtische Kernaufgaben erfüllen – Die Stadt als
Arbeitgeberin
Der Sparkurs der letzten Jahre hat Spuren hinterlassen. Spuren, die es der
Stadt schwer machen, noch ihre Kernaufgaben zu erfüllen. Besonders
drastisch: Schulsanierungen, Bürgerbüros, Grünanlagen oder aktuell bei den
Bademeister*innen, damit verbunden die Öffnungszeiten unserer Bäder. CDU
und Grüne haben diesen Kurs noch im Doppelhaushalt 2016/2017 allein
durchgezogen, gegen die Stimmen der SPD. Erst bei den letzten
Haushaltsberatungen 2018/2019 wurde die Kurswende eingeleitet.

Neben der Vernachlässigung städtischer Kernaufgaben kommt hinzu, dass es
personellen Ausbaubedarf bei den Kitas (Erzieher*innen) und beim Nahverkehr
gibt. Auch am Klinikum und beim Eigenbetrieb Leben und Wohnen gibt es
Probleme, genügend Personal zu bekommen. Darüber hinaus kommt hinzu,
dass in den kommenden Jahren die geburtenstarken Jahrgänge in Rente
gehen. Die Stadt wird allein in der Verwaltung pro Jahr fünfhundert
freiwerdende Stellen neu besetzen müssen – nur um den Bestand zu sichern!

Wir brauchen eine Personaloffensive.
Die Personaloffensive beginnt mit einer Ausbildungsoffensive. Diese ist aber
nicht ausreichend. Alle städtischen Mitarbeiter*innen sollen im Rahmen des
Jobtickets mindestens zwei Zonen komplett bezahlt bekommen. Erzieher*innen
sollen nach der PIA-Ausbildung in Stufe 2 eingruppiert werden, Schulhaus-,
aber auch Bademeister*innen müssen so bezahlt werden, dass sie sich ein
Leben in Stuttgart leisten können. Da die erhöhten Mieten für externe

Bewerber*innen ein Hinderungsgrund sind, müssen städtischen
Mitarbeiter*innen verstärkt günstige Personalwohnungen angeboten werden. In
Stellenausschreibungen wird damit aktiv geworben. Zuletzt bedarf es einer
Ballungsraumzulage für alle (!) städtischen Beschäftigten:

Konsequente Tariftreue durch die Stadt Stuttgart
Wir Sozialdemokrat*innen setzen uns dafür ein, dass die Tarifbindung zum
verpflichtenden Kriterium in allen Ausschreibungen der Stadt Stuttgart wird. Für
uns ist klar, dass Lohndumping nicht Teil des Wettbewerbs zwischen
Unternehmen für die Gewinnung öffentlicher Aufträge sein darf. Die Stadt
Stuttgart darf aus unserer Sicht prekäre Arbeitsverhältnisse nicht unterstützen.
Damit soll die Stadt ihren Beitrag für gute Arbeit in der Stadt leisten.
